                                                    Aula 15
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                         Autor:
                                                Antonio Daud




                                         25 de Fevereiro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 15




                                                                                     Índice
1) Controle da Administração Pública - Conceito e Classificação
..............................................................................................................................................................................................3

2) Controle Administrativo, Legislativo e Judicial
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12

3) Questões Comentadas - Controle da Administração Pública - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            47

4) Lista de Questões - Controle da Administração Pública - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            66




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           76

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




INTRODUÇÃO
Olá amigos!

Nesta aula do nosso curso “simplificado”, nos debruçaremos sobre o tema controle da administração
pública.

É preciso termos atenção especial às classificações aplicáveis e às principais características dos controles
administrativo, judicial e legislativo.

Em frente!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




CONTEXTUALIZAÇÃO
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Já estudamos que um dos pilares do regime jurídico-administrativo consiste no princípio da
indisponibilidade do interesse público, o qual impõe uma série de limites e sujeições à atuação
administrativa.

É natural, assim, que a obediência a estes limites e sujeições seja verificada por meio de mecanismos e
instâncias de controle.

Resumidamente, o tema “controle da administração pública” diz respeito à

        sujeição da Administração a controles exercidos por parte do Legislativo e do Judiciário,
        além de ela própria exercer o controle sobre seus atos.

Como irão perceber, a administração pública está sujeita a controle exercidos por órgãos de todos os
Poderes (Legislativo, Judiciário e Executivo), em diversos momentos de sua atuação, os quais poderão se
debruçar sobre aspectos variados da atuação administrativa.

Diante disso, passemos às classificações das formas de controle, as quais também nos auxiliarão a
contextualizar e a dar a dimensão do presente tema.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




CLASSIFICAÇÕES QUANTO À FORMA DE CONTROLE
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A doutrina apresenta diversas classificações quanto à forma de realização do controle sobre a administração
pública. Adiante vamos comentar aquelas mais importantes para fins de prova, as quais podem ser
sintetizadas por meio do seguinte diagrama:




                                                         ==219a34==




Agora vamos passar a comentar cada uma destas classificações.


Quanto ao Órgão controlador

Quanto ao órgão controlador, o controle poderá ser administrativo, legislativo ou judicial.

O controle administrativo manifesta o princípio da autotutela, porquanto diz respeito à avaliação realizada
pela própria administração pública que praticou o ato. Insere-se, portanto, no âmbito da própria função
administrativa.


     Exemplo: revogação de um ato administrativo; anulação de um ato pela própria
     Administração; homologação de um procedimento licitatório.

Já o controle legislativo ou parlamentar é aquele realizado pelo Poder Legislativo, no exercício de sua função
fiscalizadora. Este controle poderá se dar de modo direto (exercido pelas próprias casas legislativas) ou
indireto (exercido pelo respectivo tribunal de contas).

No âmbito federal, o controle direto seria aquele exercido pelas Casas do Congresso Nacional (Câmara dos
Deputados e Senado Federal) e o indireto, pelo Tribunal de Contas da União.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




       Exemplos: auditoria realizada pelo Tribunal de Contas; sustação, pelo Legislativo, de
       decretos do Executivo que exorbitam do poder regulamentar (CF, art. 49, V); julgamento
       das contas de um gestor público por parte do Tribunal de Contas; uma comissão
       parlamentar de inquérito (CPI).

Já o controle judicial é realizado por órgãos do Poder Judiciário no exercício de sua função típica: função
julgadora. Diferentemente do controle administrativo e do legislativo, o judicial depende de provocação,
além do que poderá versar somente sobre aspectos de legalidade e legitimidade.


       Exemplo: ação de improbidade administrativa responsabilizando um prefeito por uma
       contratação indevida; mandado de segurança ou outra ação judicial em que se discuta a
       legalidade de um ato administrativo.

----

Quanto ao órgão que realiza o controle, portanto, o controle poderá ser:


                                                                              no exercício da função
                                          administrativo                    administrativa (autotutela)


               Órgão                        legislativo ou                     no exercício da função
             controlador                    parlamentar                     fiscalizadora do Legislativo


                                                                              no exercício da função
                                                judicial                      julgadora do Judiciário


Mais adiante nesta aula iremos detalhar características e instrumentos dos controles administrativo,
legislativo e judicial.


Quanto ao aspecto controlado

Conforme o aspecto da atividade administrativa controlado, o controle poderá ser:




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      6
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    76

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15




                                         legitimidade ou                  avalia a conformidade do ato
                                                                            com a lei e os princípios
                                            legalidade                               aplicáveis

                   Aspecto                                                 avalia a conveniência e a
                                                                         oportunidade da prática do ato
                                               mérito
                                                                           avalia os resultados do ato


Adiantando assuntos dos próximos tópicos, anotem o seguinte: o controle de legitimidade/legalidade
poderá ser realizado pelos três Poderes.

Já o controle quanto ao mérito da atuação administrativa cabe à própria Administração e, em algumas
situações, ao Poder Legislativo.


Quanto ao momento de exercício

O controle prévio busca impedir a prática de atos ilegais ou contrários ao interesse público.


       Exemplos: mandado de segurança preventivo (busca evitar a lesão a um direito); as
       situações em que a Constituição e a lei impõem a autorização legislativa para a nomeação
       de autoridades por parte do Executivo (diretores de agências reguladoras, do Banco
       Central etc).

O controle concomitante “acompanha a atuação administrativa no mesmo momento em que ela se
verifica”1, como ocorre por exemplo com uma auditoria que acompanha a execução do orçamento ou com
a avaliação de serviços públicos prestados à sociedade.


       Outros exemplos: uma auditoria do TCU que realiza uma inspeção in loco durante a
       construção de um edifício com recursos federais; o acompanhamento das etapas de um
       concurso público por parte do Ministério Público.

Por fim, o controle posterior avalia um ato após já ter sido praticado, com o intuito de desfazê-los, corrigi-
los ou, até mesmo, preservá-los (quando não se constataram invalidades ou contrariedades ao interesse
público).




1
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
17.2


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




     Exemplos: uma auditoria do TCU que visita uma obra após já ter sido concluída; a
     homologação de um procedimento licitatório; o julgamento das contas por parte do
     Tribunal de Contas.

Ante o exposto, quanto ao momento em que o controle é realizado, ele poderá ocorrer de 3 formas:

                                  prévio ou preventivo                 antes do início da prática
                                           ou                           do ato ou antes de sua
                                         a priori                             conclusão

                                       concomitante                    durante a prática do ato
            Momento

                                        posterior ou
                                      subsequente ou                   exercido após a conclusão
                                        corretivo ou                             do ato
                                        a posteriori


Quanto à Origem

Quanto à origem, o controle poderá ser interno, externo e, segundo parte da doutrina, popular.

O controle interno é aquele realizado por um órgão pertencente à mesma estrutura do órgão controlado,
em geral quando um mesmo Poder fiscaliza seus próprios atos e agentes.


     Exemplo: dirigente de um órgão público que determina a anulação de ato praticado por
     um gerente que lhe é subordinado; o corregedor de um tribunal realizando inspeções; o
     CARF – Conselho Administrativo de Recursos Fiscais – apreciando decisões
     administrativas da Receita Federal.

O controle externo é, portanto, o realizado entre outros de diferentes estruturas organizacionais, em geral
por um Poder sobre outro.


     Exemplos: sustação, pelo Legislativo, de decretos do Executivo que exorbitam do poder
     regulamentar (CF, art. 49, V), auditoria realizada pelo TCU sobre contratos celebrados
     pelo Executivo, anulação de ato de Executivo por decisão judicial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15



Parte da doutrina2 inclui aqui também o controle popular. Segundo Marcelo Alexandrino, os administrados
também estão legitimados, em várias situações, a realizarem o controle dos atos praticados no exercício da
função administrativa.

Ora, como titulares últimos do interesse e do patrimônio público, a população também estaria legitimada a
realizar o controle sobre os atos da administração pública.

Tal controle poderia ser realizado diretamente ou por intermédio de órgãos com tal função.


       Exemplos: ação popular (CF, art. 5º, LXXIII), possibilidade de qualquer cidadão denunciar
       irregularidades perante o Tribunal de Contas (CF, art. 74, §2º), apreciação das contas
       municipais (CF, art. 31, §3º).

----

Portanto, quanto à origem ou posicionamento do órgão controlador:

                                                                           por órgão da mesma
                                              interno                     estrutura daquele que
                                                                              praticou o ato

                                                                            por órgão de outra
                     Origem                  externo                     estrutura organizazional

                                                                         pelos administrados ou
                                             popular                         sociedade civil


Quanto à amplitude

Quanto à amplitude, o controle poderá ser hierárquico ou finalístico.

O controle hierárquico é aquele que se fundamenta nas relações de subordinação entre os órgãos dentro
de cada pessoa jurídica. Nas palavras de Marcelo Alexandrino 3, decorre do “escalonamento vertical dos
órgãos da administração direta ou do escalonamento vertical de órgãos integrantes de cada entidade da
administração indireta”.




2
    Op. Cit. p. 951-952
3
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 958


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15




       Exemplos: controle exercido por uma secretaria estadual sobre suas divisões; o diretor de
       uma autarquia fiscalizando os atos praticados pelas suas repartições.




     Não existe controle hierárquico entre duas pessoas jurídicas diferentes! As relações de subordinação
                             ocorrem no interior de uma mesma pessoa jurídica.


O controle finalístico, a seu turno, consiste no poder de fiscalização e de revisão que uma pessoa jurídica
exerce sobre atos praticados por outra pessoa. Em geral, o controle finalístico é exercido pela administração
direta sobre as entidades da administração indireta, sendo chamado também de tutela administrativa ou
de supervisão ministerial.


       Exemplos: o controle sofrido pelo Banco do Brasil (empresa estatal) ou pelo Banco Central
       (autarquia) por parte do Ministério da Economia.

Em decorrência da autonomia administrativa destas entidades descentralizadas, não há que se falar em
controle hierárquico.

Diferentemente do hierárquico, em regra, o controle finalístico requer expressa previsão legal para que
possa existir. No entanto, parte da doutrina defende que em situações excepcionais, para se coibirem graves
“descalabros administrativos” o controle finalístico poderia ser realizado mesmo diante da ausência de
previsão legal expressa.

Quanto ao teor deste controle, Marcelo Alexandrino 4 destaca que este é limitado e teleológico, uma vez que
se restringe à “verificação do enquadramento da entidade controlada no programa geral do governo e à
avaliação objetiva do atingimento, pela entidade, de suas finalidades estatutárias”.

----

Dessa forma, quanto à amplitude ou ao fundamento do controle:




4
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 959


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




                                                                       resulta da estrutura hierárquica dos
                                     hierárquico
                                                                              órgãos administrativos

     Amplitude

                                      finalístico                       não se fundamenta na hierarquia



Conhecidas as principais classificações, vamos nos aprofundar no estudo do controle quanto ao órgão
controlador, onde estudaremos os detalhes e os instrumentos de controle administrativo, judicial e
legislativo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




CONTROLE ADMINISTRATIVO
O controle exercido pela administração pública sobre seus próprios atos, também chamado de
“controle administrativo”, tem como substrato o princípio da autotutela e é inerente ao exercício
da própria função administrativa.
Como há exercício da função administrativa em todos os Poderes da República, seja em caráter
típico ou atípico, também teremos o exercício do controle administrativo por todos os Poderes.

     Exemplo 1: o Secretário de um Ministério determinando a anulação de ato praticado por
     agente público que lhe é subordinado (controle administrativo no Executivo).


     Exemplo 2: o corregedor de um Tribunal que realiza inspeção no controle de frequência
     dos servidores, buscando aferir se o “registro do ponto” ocorre em conformidade com a
     legislação (controle administrativo no Judiciário).


     Exemplo 3: o dirigente máximo de uma casa legislativa determina a anulação do concurso
     público realizado pelo órgão (controle administrativo no Legislativo).

A partir destes exemplos, podemos perceber que o controle administrativo, quanto à origem, será
sempre um controle interno – pois realizado dentro da esfera do próprio Poder que praticou o
ato.
Quanto ao aspecto controlado, à luz do princípio da autotutela, podemos perceber que o controle
administrativo poderá avaliar tanto aspectos de legalidade da atuação estatal, como aspectos de
mérito.
Este controle sobre os atos administrativos pode ser visualizado a partir da Súmula 473 do STF,
que deixa bem claro os dois aspectos examinados pelo controle administrativo:
        SUM-473 STF, A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios
        que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de
        conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos
        os casos, a apreciação judicial.

No âmbito federal, merece destaque também o art. 53 da Lei 9.784/1999, com conteúdo até mais
preciso do que o da SUM-473:
        Lei 9.784/1999, art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados
        de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade,
        respeitados os direitos adquiridos.

Além disso, quanto à amplitude do controle administrativo, ele poderá ser hierárquico ou
finalístico.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15




O controle administrativo hierárquico é aquele realizado a partir do escalonamento vertical dos
órgãos dentro de um Poder ou, na administração indireta, da estrutura hierárquica dos órgãos no
interior de uma pessoa jurídica.
Como destacamos acima, ao derivar das relações de subordinação entre os órgãos (controle
hierárquico), este independe de previsão expressa em lei, além de ser irrestrito e permanente.
Por outro lado, caso não decorra das relações de subordinação entre os órgãos, o controle
administrativo terá caráter finalístico e deriva do princípio do controle ou da tutela. Nesta situação,
como regra geral, o controle administrativo irá depender de expressa previsão legal e será
limitado e teleológico.




Analisando, portanto, o controle administrativo à luz das classificações que acabamos de estudar,
podemos chegar às seguintes conclusões:

              1) o controle administrativo será sempre um controle interno
              2) pode controlar aspectos de legalidade ou de mérito
              3) pode ser hierárquico ou finalístico

Além disso, o controle administrativo poderá ser realizado de ofício pela administração pública
ou, ainda, realizado mediante provocação.
Adiante veremos algumas formas de se provocar o exercício do controle administrativo.

Instrumentos
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Já vimos que o controle administrativo poderá se dar de ofício ou a requerimento do interessado.
Neste último caso, a legislação prevê uma série de mecanismos para deflagração do controle
administrativo da atuação administrativa.
Fiscalização hierárquica ou hierarquia orgânica
A fiscalização hierárquica, como o próprio diz, decorre das relações hierárquicas estabelecidas no
interior das pessoas estatais. Assim, será exercida por órgãos superiores sobre os inferiores,
buscando “ordenar, coordenar, orientar e corrigir suas atividades e agentes” 1
A doutrina aponta, como características da fiscalização hierárquica, a permanência e o fato de ser
automática, visto que é exercida de modo perene, sem descontinuidade e independentemente
de ordem ou de solicitação especial. Trata-se de poder-dever de chefia.



1
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 803.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15




Como alerta Hely Lopes Meirelles, esta não se confunde com a supervisão ministerial (ou princípio
do controle ou tutela), que representa o controle exercido por órgãos da administração direta
sobre entidades da administração indireta.
Direito de petição
O direito de petição consiste em direito fundamental assegurado na própria Carta Magna:
          CF, art. 5º, XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas:
          a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou
          abuso de poder;

Ao tomar conhecimento de uma ilegalidade ou abuso de poder cometido no exercício da função
administrativa, os cidadãos poderiam dar início ao controle administrativo da atuação do poder
público.
Nesse sentido, a seguinte questão:
CEBRASPE/ TCE-PR – Analista de Controle (adaptada)
O direito de petição é um dos instrumentos de realização do controle judicial.
Gabarito (E) – é instrumento do controle administrativo

A partir do dispositivo transcrito acima, friso que o exercício deste direito de peticionar aos órgãos
públicos não está sujeito ao pagamento de taxas (imunidade de taxas).
Há diversos instrumentos, previstos na legislação infraconstitucional, que materializam o
mencionado direito de petição, como as denúncias, representações e reclamações em geral.

     ➢ Denúncias e Representações
Denúncias e representações, de modo geral, dizem respeito a formas de o interessado deflagrar
o controle administrativo, ao levar ilegalidades ao conhecimento da Administração Pública.
Há quem visualize diferenças sutis entre a “denúncia” e a “representação”. Para Di Pietro, a
representação é “a denúncia de irregularidades feita perante a própria Administração Pública ou
a entes de controle, como o Ministério Público, o Tribunal de Contas ou outros órgãos que
funcionem como ouvidoria”2
E, de acordo com Celso Antônio Bandeira de Mello, na denúncia "todavia, prepondera o intuito
de alertar a autoridade competente para conduta administrativa apresentada como censurável" 3.

     ➢ Reclamações administrativas




2
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. item
17.3.2.2
3
    MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. Ed. Malheiros. 26ª ed. P. 929


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  14
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15




A reclamação administrativa, em sentido amplo, consiste na oposição expressa a atos da
Administração que afetem direitos ou interesses do administrado4.
O elemento marcante da reclamação, portanto, consiste na defesa de direito ou interesse próprio
do reclamante. Na denúncia ou representação não há este requisito.
A definição de Di Pietro, também foca neste elemento, ao mencionar que reclamação
administrativa consiste no o “ato pelo qual o administrado, seja particular ou servidor público,
deduz uma pretensão perante a Administração Pública, visando obter o reconhecimento de um
direito ou a correção de um ato que lhe cause lesão ou ameaça de lesão”.
Nos termos do Decreto 20.910/1932, tratando-se de matéria tributária, a reclamação realizada
pelo contribuinte, se realizada dentro do prazo correto, suspende a prescrição (Decreto
20.910/1932, art. 4º).

      ➢ Pedido de reconsideração
O pedido de reconsideração consiste na solicitação feita pelo interessado para que a própria
autoridade que tomou a decisão a reconsidere.
Consiste, portanto, em uma oportunidade para que a própria autoridade que praticou um ato
administrativo reveja sua decisão, diante de argumentos apresentados pela pessoa afetada por
aquele ato.

      ➢ Recursos administrativos
Tomada em seu sentido amplo, os “recursos administrativos” designam todos os instrumentos
direcionados a propiciar o reexame de uma decisão, por meio da via administrativa.
Este recurso poderá ser deflagrado pelo administrado ou pela própria Administração (recurso de
ofício).
Na inexistência de previsão legal expressa, o recurso administrativo segue por meio da via
hierárquica, de onde surge a denominação de “recurso hierárquico próprio”. Portanto, o recurso
administrativo hierárquico consiste na solicitação para que outra autoridade reveja o ato praticado
ou a decisão administrativa proferida e, assim, busque obter uma nova decisão.
Maria Sylvia Zanella Di Pietro 5 define o recurso hierárquico, como este previsto na Lei 9.784/1999,
como sendo o “pedido de reexame do ato dirigido à autoridade superior à que proferiu o ato”.
Ele poderá ser próprio ou impróprio.
Ainda segundo define a autora, o recurso hierárquico próprio é dirigido à autoridade
imediatamente superior, dentro do mesmo órgão em que o ato foi praticado. O hierárquico
próprio decorre da hierarquia e, por este motivo, não depende de previsão legal.




4
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 811.
5
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
17.3.2.2


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           15
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Já o recurso hierárquico impróprio é “dirigido a autoridade de outro órgão não integrado na
mesma hierarquia daquele que proferiu o ato”. Como não há hierarquia entre a autoridade que
irá apreciar o recurso e aquele que proferiu a decisão recorrida, o recurso leva o nome de
impróprio. Outra decorrência da ausência de hierarquia é que esta modalidade somente será
cabível se previsto expressamente em lei.
O exemplo clássico do hierárquico impróprio consiste no recurso contra ato praticado por
dirigente de autarquia, o qual é interposto perante o Ministério a que a autarquia é vinculada ou,
até mesmo, perante o chefe do Executivo. Outro exemplo consiste no recurso interposto perante
o Conselho de Contribuintes – como o CARF –, contra ato de um servidor da Receita Federal.




      Vimos acima que o recurso hierárquico impróprio é dirigido a outro órgão, o qual não se
encontra hierarquicamente superior àquele que proferiu a decisão.
       No entanto, parte da doutrina defende que seria recurso hierárquico impróprio
simplesmente aqueles apreciados fora do órgão, sem especificar que o órgão revisor deveria estar
fora da relação hierárquica do órgão decisor.

Apesar de depender de previsão legal expressa, parte da doutrina admite a existência do recurso
hierárquico impróprio extraordinário. Para tal parcela doutrinária, em situações excepcionais, para
se coibirem graves “descalabros administrativos”, mesmo ausente a previsão legal, poderia se
realizar o controle administrativo fora da via hierárquica, por meio do chamado recurso hierárquico
impróprio.
----
Ainda quanto aos recursos, faz-se oportuno destacar o teor da Súmula Vinculante 21 do STF, que
cristalizou vedação a qualquer exigência de caução, depósito prévio de dinheiro ou arrolamento
de bens para a interposição de recursos administrativos:
        É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens
        para admissibilidade de recurso administrativo.

   ➢ Revisão administrativa
Além do recurso administrativo, quando estivermos diante da aplicação de sanção, terá lugar
também a revisão administrativa, regulamentada em diplomas como na Lei 8.112/1990, art. 174,
e na Lei 9.784/1999, art. 65.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Em geral, a revisão do processo, diferentemente do recurso, não se sujeita a prazo preclusivo:
poderá ocorrer a qualquer tempo, de ofício ou a pedido do interessado. Portanto, mesmo aquela
decisão da qual não caiba mais recurso, poderá ser objeto de revisão!
O fundamento da revisão, no entanto, é bastante restritivo: consiste no surgimento de fatos novos
ou circunstâncias relevantes suscetíveis de justificar a inadequação da sanção aplicada.




                                                                        comunicação de irregularidades perante a própria
                                           Representações
                                                                                        Administração


                                            Reclamações                   Oposição a atos da Administração que afetem
                   direito de petição




                                           administrativas                     direitos legítimos do administrado
  Instrumentos –




                                             Pedidos de                  Pedido de reexame dirigido à mesma autoridade
                                           reconsideração                            que proferiu a decisão


                                             Recursos                     Pedido de reexame dirigido a outra autoridade
                                           administrativos                    (hierárquico próprio e hierárquico impróprio)


                                                                       Pedido de reexame após surgimento de fatos novos
                                        Revisão administrativa           que demonstrem a inadequação da penalidade
                                                                                          aplicada


Princípios
                                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Adiante vamos destacar alguns princípios orientadores do controle administrativo da atuação
pública, muitos dos quais encontram-se previstos na Lei 9.784/1999, aplicável no âmbito federal.

    ➢ Princípio da Oficialidade
O princípio da oficialidade permite que a administração pública promova a revisão de ofício da
decisão que resultou do processo.
Diferentemente do controle judicial, portanto, o administrativo não requer a provocação do
interessado.

    ➢ Princípio do Informalismo
O princípio do informalismo ou do formalismo moderado informa que a atuação administrativa,
inclusive os procedimentos e processos utilizados para controle de sua atuação, não estão sujeitos
a formas rígidas.


                   Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                               17
                   www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             76

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15




Uma importante decorrência do informalismo consiste na possibilidade, como regra geral, de o
administrado atuar no processo administrativo sem advogado.
      ➢ Princípio da verdade material
Nos processos judiciais, como regra, vigora o princípio da verdade formal, uma vez que o juiz se
limita a julgar tomando por base as provas produzidas no processo 6.
Por outro lado, nos procedimentos administrativos, aplica-se a verdade material, em que o
administrador poderá ir além das provas existentes no processo com objetivo de buscar a
“verdade incontestável”.
      ➢ Contraditório e ampla defesa
Os princípios do contraditório e ampla defesa devem ser estendidos aos interessados também em
âmbito administrativo:
          CF, art. 5º, LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em
          geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela
          inerentes;

Se o controle administrativo resultar em desfazimento de ato administrativo e, assim, houver
prejuízos ao patrimônio jurídico do administrado ou aos seus interesses, é necessário que lhe seja
facultado o exercício do contraditório e da ampla defesa.
A este respeito, o STF, em sede de Recurso Extraordinário, com repercussão geral reconhecida,
firmou entendimento de que7:
          1. Ao Estado é facultada a revogação de atos que repute ilegalmente praticados; porém, se
          de tais atos já decorreram efeitos concretos, seu desfazimento deve ser precedido de
          regular processo administrativo.

Portanto, o desfazimento de um ato administrativo deve ocorrer no bojo de um processo
administrativo, no qual o interessado tenha sido previamente ouvido acerca da extinção daquele
ato.
De modo mais específico, o STF tem entendido 8 que “não satisfaz o direito de defesa da
recorrente a mera oportunidade de impugnar, mediante recurso, ato que anulou benefício
anteriormente” concedido.
Portanto, segundo o Supremo, não se poderia deixar de ouvir previamente o administrado sob o
argumento de que o administrado afetado pelo desfazimento do ato poderia recorrer
administrativamente da decisão.




6
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 587.
7
  STF RE 594296/MG. Rel. Min. Dias Toffoli, 21/9/2011, repercussão geral. Apesar de mencionar a palavra
“revogação”, sabemos que é a “anulação” que recai sobre atos ilegais.
8
    STF RMS: 31661/DF. rel. Min. Gilmar Mendes. 10/12/2013.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  18
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




E, além de ouvir o administrado previamente, o ato que decidir pelo desfazimento de ato
administrativo pretérito, deverá ser motivado:
No âmbito federal, esta é uma imposição contida na Lei 9.784/1999:
        Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos
        fundamentos jurídicos, quando: (..)
        VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.

   ➢ Princípio da Gratuidade
Diferentemente dos processos judiciais (em que o jurisdicionado deve pagar custas e
emolumentos, como regra geral), os administrativos, em geral, são informados pela gratuidade.
No âmbito federal, ganha destaque a seguinte previsão:
        Lei 9.784/1999, art. 2º, XI - proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as
        previstas em lei; [princ. da gratuidade]

Portanto, no controle administrativo dos atos do poder público, como regra geral, o administrado
não deve pagar despesas processuais, mesmo que o controle seja resultado de provocação por
parte do administrado.

Prescrição administrativa
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Adiante veremos situações que limitam temporalmente a realização do controle administrativo.
Já sabemos que, em algumas ocasiões, a legislação irá tolerar e, portanto, preservar atos jurídicos
ilegais no mundo jurídico. Trata-se de situações em que prevaleceu o princípio da segurança
jurídica sobre o da legalidade, de modo a conferir estabilidade às relações jurídicas.
Nesse sentido, o ordenamento jurídico impõe alguns prazos para que a Administração exerça o
controle administrativo. Apesar de intitulado “prescrição administrativa”, neste tópico
estudaremos também preceitos relacionados à preclusão e à decadência administrativa.
De modo simplificado, a prescrição consiste na perda do prazo para se ingressar com uma ação
judicial acerca de determinado aspecto. Estamos diante, portanto, da de alguém que não poderá
mais defender seus direitos ou interesses em juízo.
Já a preclusão consiste na perda de uma faculdade processual, seja em virtude do prazo (o
interessado possuía 10 dias para se manifestar e “perdeu o prazo”), seja em virtude da prática de
outro ato que tornou impossível o anterior (ao invés de se defender, o interessado reconheceu o
fato que lhe foi imputado, precluindo seu direito à defesa).
Por fim, a decadência diz respeito à perda do prazo para exercício de um direito subjetivo, não
se relacionando ao ingresso de uma ação judicial.
Na sequência, estudaremos os principais prazos aplicáveis ao controle realizado pela própria
Administração Pública.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




      ➢ Prazo para desfazimento de atos administrativos
No âmbito federal, ganha destaque a previsão contida na Lei 9.784/1999, a qual prevê o prazo de
5 anos para que a Administração, no exercício do controle administrativo, anule atos dos quais
decorram efeitos favoráveis para os destinatários:
           Lei 9.784/1999, art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de
           que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da
           data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.

Tal prazo, que possui natureza decadencial, deve ser computado a partir da data da prática do
ato.
Esta regra vale, portanto, para os casos específicos em que não há má-fé e o ato a ser anulado
gera efeitos favoráveis ao interessado.
Para os demais casos de anulação (isto é, atos praticados com má-fé ou atos que não gerem efeitos
favoráveis aos interessados) a doutrina se diverge.
A corrente9 clássica defende que, nestes casos, dada a inexistência de regra específica, a anulação
poderia ocorrer a qualquer tempo.
Outra corrente doutrinária10 pugna que tais situações seriam regidas pela regra geral prevista no
Código Civil11, que informa o prazo de 10 anos.
Sem pretender esgotar o assunto, vale lembrar que o STF parece se inclinar pela corrente mais
clássica. Exemplo disso consiste no seu entendimento de que, havendo situações de flagrante
desrespeito à Constituição, não haveria que se falar em prazo para anulação do ato ou aplicação
do art. 54 da Lei 9.784/1999:
           Situações flagrantemente inconstitucionais como o provimento de serventia extrajudicial
           sem a devida submissão a concurso público não podem e não devem ser superadas pela
           simples incidência do que dispõe o art. 54 da Lei 9.784/1999, sob pena de subversão das
           determinações insertas na Constituição Federal.
           STF - MS: 28279 DF, Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 16/12/2010, Tribunal
           Pleno, Data de Publicação: DJe-079 DIVULG 28-04-2011 PUBLIC 29-04-2011 EMENT VOL-
           02511-01 PP-00014

      ➢ Prazo para aplicação de sanções administrativas
Neste tópico estudaremos os prazos para que a Administração, no exercício do controle
administrativo dos atos praticados, promova a responsabilização e a punição das pessoas




9
  Régis Fernandes de Oliveira, citado por José dos Santos Carvalho Filho, in Manual de Direito
Administrativo. 28ª ed. p. 1004-1005
10
     Encampada, entre outros, por Celso Antônio Bandeira de Mello.
11
     CCB, art. 205. A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




envolvidas, sejam agentes públicos (no exercício do poder disciplinar) ou particulares (no exercício
do poder de polícia ou do poder disciplinar).

      • Poder de polícia
Quanto ao exercício do poder de polícia, no âmbito federal, a prescrição aplicável encontra-se
disciplinada na Lei 9.873/1999, a qual estipula prazo de cinco anos para a ação punitiva de cunho
administrativo12:
           Lei 9.873/1999, art. 1º Prescreve em cinco anos a ação punitiva da Administração Pública
           Federal, direta e indireta, no exercício do poder de polícia, objetivando apurar infração à
           legislação em vigor, contados da data da prática do ato ou, no caso de infração
           permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado.

Além disso, uma vez instaurado o processo administrativo para punição dos infratores, a
administração deverá concluí-lo, sem deixar o processo parado por mais de três anos, como regra
geral, sob pena de ocorrer a chamada prescrição intercorrente:
           Lei 9.873/1999, art. 1º, § 1º Incide a prescrição no procedimento administrativo paralisado
           por mais de três anos, pendente de julgamento ou despacho, cujos autos serão arquivados
           de ofício ou mediante requerimento da parte interessada, sem prejuízo da apuração da
           responsabilidade funcional decorrente da paralisação, se for o caso.

É importante mencionar que, se a infração administrativa for, ao mesmo, ilícito criminal, estes
prazos acima deixam de valer. Nestes casos, prevalecem os prazos previstos nas respectivas leis
penais:
           Lei 9.873/1999, art. 1º, § 2º Quando o fato objeto da ação punitiva da Administração
           também constituir crime, a prescrição reger-se-á pelo prazo previsto na lei penal.

      • Punição a servidor público
Tratando-se, no entanto, da punição de servidores públicos, ganha destaque a previsão contida
na Lei 8.112/1990, aplicável em âmbito federal.
De acordo com o art. 142 da Lei 8.112, a prescrição da ação disciplinar é contada a partir da data
em que o fato se tornou conhecido e obedece aos seguintes prazos:
                                      Prazo                                   Penalidade
                                    180 dias                                  Advertência
                                      2 anos                                  Suspensão
                                      5 anos                              demais penalidades
                                                                   Infrações disciplinares também
                              Prazos da lei penal
                                                                        tipificadas como crime




12
     Mesmo prazo previsto no Decreto 20.910/1932, art. 1º


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




Da mesma forma que vimos quanto ao exercício do poder de polícia, se a infração funcional for
também tipificada como crime (como é o caso do recebimento de propina, por exemplo),
prevalecerá o prazo prescricional estatuído nas leis penais.

      ➢ Prazo para ações de ressarcimento ao erário
Aproveito o ensejo deste tema para lembramos dos prazos aplicáveis para que a Administração
Pública promova ações para ressarcimento dos prejuízos por ela sofridos.
Com base na parte final do art. 37, §5º, da CF 13, a jurisprudência e boa parte da doutrina
defendiam que as ações de ressarcimento aos cofres públicos são imprescritíveis! Assim, a
qualquer momento, a Administração Pública poderia promover ações que busquem a reparação
dos danos por ela sofridos.
No entanto, em 2016 o STF firmou entendimento, com repercussão geral reconhecida 14, no
sentido de que são prescritíveis as ações de regresso decorrentes de ilícitos civis comuns. Segundo
a tese firmada:
           É prescritível a ação de reparação de danos à Fazenda Pública decorrente de ilícito civil.

Isto não significa que toda e qualquer ação de reparação de danos (ou de regresso) estará sujeita
à prescrição, mas apenas aquelas cujo dano discutido seja decorrente de um ilícito civil.
Estando sujeitas à prescrição, tem-se entendido majoritariamente que aplica-se o prazo de 5 anos,
previsto no Decreto 20.910/32.
Por outro lado, se estiver em discussão o ressarcimento ao erário decorrente da prática de ilícito
de improbidades administrativa, caso tenha decorrido de conduta dolosa, a respectiva ação será
considerada imprescritível, consoante tese firmada pelo STF, em 2018, no bojo do RE 852475
(tema 897):
           São imprescritíveis as ações de ressarcimento ao erário fundadas na prática de ato doloso
           tipificado na Lei de Improbidade Administrativa.




Resumindo os principais aspectos do controle administrativo, temos o seguinte diagrama:




13
  CF, art. 37, § 5º A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente,
servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de
ressarcimento.
14
     RE 669.069/MG (tema 666), rel. Min. Teori Zavascki, 3/2/2016


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




CONTROLE JUDICIAL
O Estado brasileiro adotou o sistema administrativo de jurisdição única, de origem inglesa,
fundamentado no princípio da inafastabilidade de jurisdição (CF, art. 5º, XXXV).
Nesse sentido, o Poder Judiciário, no exercício de sua função típica (função jurisdicional ou
judicante), sempre poderá realizar o controle da atividade administrativa.
Portanto, quando falamos em controle judiciário estamos nos referindo ao controle que o Poder
Judiciário realiza, no exercício da função jurisdicional, sobre a atuação administrativa.
Como teremos atuação administrativa em todos os Poderes, o Judiciário poderá avaliar atos
administrativos praticados pelo Executivo, pelo Legislativo e até mesmo pelo próprio Poder
Judiciário.

     Exemplos: mandado de segurança impetrado contra a homologação de concurso público
     realizado pelo Senado Federal ou por um Tribunal de Justiça; Ação Civil Pública em face
     de obra conduzia pelo Executivo de um município.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




A este respeito, a questão a seguir:
CEBRASPE/ TCM-BA – Auditor Estadual de Infraestrutura (adaptada)
O Poder Judiciário não pode realizar controle externo, já que o Brasil adotou o sistema da jurisdição una, em
que, paralelamente ao Poder Judiciário, atuam os órgãos do contencioso administrativo fiscal que exercem,
como aquele, função jurisdicional sobre lides de que a administração pública seja parte interessada.
Gabarito (E), pois (i) o Judiciário realiza controle externo e (ii) não há o “contencioso administrativo”
exercendo função jurisdicional.

Aspecto avaliado pelo controle judicial
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

Uma vez percebida a amplitude do controle judicial, é importante ficar claro que ele se insere no
controle de legalidade dos atos administrativos, de sorte que a atuação judicial poderá implicar a
anulação dos atos.
Dito de outro modo: o controle judicial não realiza o controle de mérito dos atos, de sorte que a
atuação jurisdicional nunca poderá resultar na revogação de atos administrativos!
Mas, como teremos aspectos de legalidade em atos vinculados ou discricionários, é fácil perceber
que o Judiciário também poderá apreciar atos discricionários! O detalhe é que a avaliação
jurisdicional de atos discricionários:
       - apenas ocorrerá quanto aos aspectos de legalidade.
       - nunca poderá substituir o mérito do administrador pelo mérito do juiz.

Sabemos que a discricionariedade consiste na imposição de limites, por meio da lei, dentro dos
quais o administrador está autorizado a agir. Nesse sentido, o Judiciário poderá sim avaliar se o
gestor agiu dentro dos limites de sua autonomia ou se, a pretexto de agir com discricionariedade,
a Administração acabou agindo de forma arbitrária (isto é, fora dos limites impostos pela lei).

     Exemplo: a autoridade competente de certo órgão público aplica penalidade de
     suspensão a um servidor que chegou 1 dia atrasado na repartição, fixando em 30 dias a
     duração de suspensão.
     A este respeito, lembro que a dosimetria desta penalidade (valoração da duração da
     suspensão) é ato discricionário.
     Mas, mesmo sendo discricionário, o servidor, inconformado com tal penalidade, poderá
     provocar o Poder Judiciário, por meio de um mandado de segurança, por exemplo, dando
     início ao controle de legalidade daquele ato (controle judicial).
     No exame deste ato, o juiz não poderá substituir o mérito do administrador pelo seu, de
     sorte que não poderia ele próprio fixar, por exemplo, uma suspensão de 10 dias,
     tampouco “revogar” tal ato.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




     No entanto, o juiz pode chegar à conclusão de que a penalidade fixada é ilegal, ao violar
     princípios como da proporcionalidade e razoabilidade e, assim, determinar a anulação do
     ato.

Vejam a questão abaixo a este respeito:
FCC/ TRT - 3ª Região (MG) – Analista Judiciário – Área Judiciária (adaptada)
O controle externo pode ser exercido pelo Poder Judiciário, que também desempenha relevante papel no
controle das manifestações do poder de polícia praticadas pela Administração pública, ainda que se possa
afirmar remanescer um núcleo discricionário, pertinente ao mérito do ato administrativo, cujos critérios de
conveniência e oportunidade não possam ser revistos por aquele Poder.
Gabarito (C)




Assim, podemos concluir o seguinte:
        ➢ o controle judicial nunca se confunde com o controle de mérito dos atos
        administrativos.
        ➢ o controle judicial realiza tão-somente o controle de legalidade dos atos
        administrativos (discricionários ou vinculados).
        ➢ o Judiciário poderá aferir a legalidade do exercício do poder discricionário por
        parte do administrador público.
        ➢ o Judiciário poderá utilizar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade
        para verificar se a conduta discricionária do administrador é legítima (atuação dentro
        dos limites impostos pela lei).
        ➢ o Judiciário não poderá substituir o mérito do administrador, contido no ato,
        pelo seu juízo de conveniência.


Seguindo adiante, é importante comentar que uma das características marcantes do controle
judicial consiste na necessidade de provocação. Em razão do princípio da inércia da jurisdição, o
controle judicial não age de ofício, apenas mediante provocação dos legitimados.
Nesta esteira, ganha importância os instrumentos utilizados para “provocar” o Poder Judiciário e,
assim, dar início ao controle judicial da administração pública (mandado de segurança, ação civil
pública, ação popular etc).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Analisando, portanto, as principais características do controle judicial, podemos chegar às
seguintes conclusões:

             1) o controle judicial depende de provocação (não age de ofício)
             2) somente controla aspectos de legalidade (nunca de mérito)
             3) pode determinar a anulação de atos administrativos, sejam vinculados ou
         discricionários
             4) não pode determinar a revogação de atos administrativos

Para reforçar, mais uma questão de prova a respeito:
CEBRASPE/ TJ-PR – Juiz Substituto (adaptada)
Não se admite o controle judicial dos atos discricionários.
Gabarito (E). Apesar de o controle judicial não avaliar o mérito administrativo, poderá sim examinar a
legalidade dos atos discricionários.




                             incidência deste assunto em prova:



Antes, porém, de passar aos instrumentos de controle judicial, vale a pena traçarmos um paralelo
com o controle administrativo, estudado há pouco:



       Controle Administrativo                                           Controle Judicial


            De ofício ou mediante
                                                                   Apenas mediante provocação
                 provocação

                                                                  Apenas controle de legalidade
         Controle de legalidade ou
                                                                     (de atos vinculados ou
            controle de mérito
                                                                         discricionários)

       Pode resultar na anulação ou                                    Pode resultar somente na
           revogação de atos                                              anulação de atos




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Atenção! Estamos falando no controle da atuação administrativa pelo Judiciário, quando este se
dá por meio da função jurisdicional. A este mecanismo, como vimos, dá-se o nome de “controle
judicial”.
No entanto, há casos em que o Judiciário exerce, em caráter atípico, a função administrativa,
podendo praticar atos e, até mesmo, controlá-los.

     Exemplo 1: certo Tribunal Regional do Trabalho realiza uma licitação para contratar a
     reforma do seu edifício sede. No entanto, após ter publicado o edital, a autoridade
     competente se dá conta de que havia uma ilegalidade no edital e, assim, decide anulá-lo.


     Exemplo 2: o mesmo Tribunal Regional do Trabalho decidiu construir uma nova sede e,
     assim, publica um edital para contratação de uma empreiteira para realizar a obra.
     Logo em seguida, os dirigentes do Tribunal percebem que não haverá orçamento
     suficiente para toda a obra e que, portanto, será mais conveniente alugar um prédio já
     construído. Assim, o Tribunal decide revogar a licitação.

Reparem que, nestas situações, por se tratar da atuação administrativa do próprio Judiciário, ele
poderá realizar “controle administrativo” de seus atos, mesmo sem provocação.
Em outro giro, como os particulares podem levar a conhecimento do Judiciário qualquer lesão ou
ameaça a direito, uma empresa licitante que se sentir prejudicada com o ato praticado pelo
Tribunal poderia, muito bem, optar pelo controle daqueles atos pela via judicial (utilizando-se de
um mandado de segurança, por exemplo). Neste caso o poder judiciário voltaria a exercer sua
função típica e teria lugar o “controle judicial”.
Momento do exercício do controle judicial
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Como regra geral, o controle judicial ocorre em momento posterior à prática do ato, sendo
chamado, assim, de controle corretivo.
No entanto, em situações excepcionais, admite-se o controle judicial prévio, como ocorre por
exemplo no Mandado de Segurança Preventivo.
A este respeito, temos a seguinte questão:
CEBRASPE/ TCE-PR – Analista de Controle (adaptada)
A regra geral é a de que o controle judicial é anterior (a priori) à produção do ato administrativo, de modo a
evitar-se eventual prejuízo ao interesse público.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15



Gabarito (E) – em decorrência da presunção de legitimidade dos atos administrativos, a regra geral é que o
controle judicial se dê de modo posterior. No entanto, excepcionalmente, admite-se o controle prévio, para
se evitar a lesão a direito.

Muitos dos instrumentos de controle judicial dos atos públicos são examinados com maior grau
de detalhe em outras disciplinas, como em Direito Constitucional. Lá examina-se, por exemplo, a
ADI (ação direta de inconstitucionalidade) que, em alguns casos, poderia se debruçar sobre a
atuação administrativa, como o ADI sobre um decreto autônomo (ao ofender diretamente a
Constituição Federal).

CONTROLE LEGISLATIVO
Neste tópico estudaremos o controle que o Poder Legislativo exerce sobre a administração
pública, esteja ela em qualquer dos Poderes da República, denominado controle legislativo ou
                                                            ==219a34==




controle parlamentar15. Isto porque, ao lado da função legiferante, o Legislativo exerce outra
função típica, com igual importância: a função fiscalizadora16.
Antes de passarmos ao estudo de suas características e modalidades, é importante destacar que
o controle legislativo somente terá lugar nos limites e nas situações previstas diretamente pela
Constituição Federal.
Em respeito à harmonia entre os Poderes, não se admite nem mesmo que lei ou constituição
estadual crie mecanismos que dê poderes para o Legislativo controlar o exercício da função
administrativa pelos demais Poderes. Este tema é, portanto, matéria eminentemente
constitucional17.
Dessa forma, as regras aplicáveis a estados e municípios obedecem ao princípio da simetria com
as regras federais, com as adaptações necessárias. Assim, frise-se, não se autoriza a criação de
regras para os entes federativos subnacionais que sejam diversas daquelas previstas na
Constituição Federal.
      ➢ Aspecto controlado e tipos de controle legislativo
Quanto ao aspecto controlado, o controle legislativo poderá extrapolar a mera legalidade da
atuação administrativa, chegando a avaliar seu mérito.




15
  NETO, Diogo de Figueiredo Moreira. Curso de Direito Administrativo. GenMétodo. 16ª ed. capítulo XX,
seção II
16
   CF, art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (..) X - fiscalizar e controlar,
diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração
indireta;
17
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 1040


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                28
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




Ou seja: apesar de avaliar a legalidade dos atos administrativos sob o prisma financeiro, o controle
legislativo não se limita à conformidade com a lei, podendo examinar outros aspectos, como a
eficiência e a efetividade do gasto público, bem como aspectos de índole política 18.
Dada esta dualidade de espectros do controle legislativo, boa parte da doutrina 19 o subdivide em
controle legislativo financeiro e político.
Sob esta classificação, o controle legislativo político seria aquele que está autorizado a avançar
sobre o mérito das decisões administrativas, questionando a conveniência e a oportunidade da
prática do ato à luz do interesse público 20.

        Exemplo: uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) instalada para avaliar nomeações
        realizadas pelo chefe do Executivo para compor a diretoria de uma empresa estatal.

Já o controle legislativo financeiro corresponde à avaliação da legalidade e da qualidade do gasto
público, permitindo avaliar se os dispêndios ocorreram de acordo com as normas legais e, ainda,
se houve uma boa relação custo-benefício, se os resultados previstos foram alcançados, entre
outras avaliações.

        Exemplo: auditoria realizada pelo TCU para avaliar a legalidade dos contratos da mesma
        estatal; auditoria destinada a avaliar os resultados efetivos do programa bolsa-família.

Reparem, no entanto, que apesar de possuir um espectro de avaliação mais amplo que o controle
judicial, o controle realizado pelo Legislativo também não pode revogar atos administrativos.
Em outras palavras: apesar de o controle legislativo poder avaliar e questionar o mérito da atuação
administrativa (aspectos discricionários), ele não poderá chegar ao ponto de revogar atos
administrativos.
Além disso, o controle legislativo não requer provocação, podendo também agir de ofício.
As características do controle legislativo foram exigidas nesta questão:
CEBRASPE/ STJ – Analista judiciário – Oficial de Justiça Avaliador Federal
Cabe ao Poder Legislativo o poder-dever de controle financeiro das atividades do Poder Executivo, o que
implica a competência daquele para apreciar o mérito do ato administrativo sob o aspecto da
economicidade.
Gabarito (C). Diferentemente do controle judicial, o legislativo poderá apreciar aspectos de mérito do ato
administrativo.




18
     ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 26ª ed. p. 1009
19
     A exemplo de Di Pietro, Carvalho Filho,
20
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. item
17.4.2


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




Comparando-se tais características com o controle judicial, temos o seguinte:


                                                                          - apenas mediante provocação
                                             judicial
                                                                          - apenas controle de legalidade
     controle externo
                                                                           - mediante provocação ou de
                                                                                      ofício
                                           legislativo
                                                                          - controle de legalidade ou de
                                                                                      mérito


Dito isto, tomando por base as disposições da Constituição Federal e a classificação esposada por
Celso Antônio Bandeira de Mello21, passaremos ao estudo das duas modalidades do controle
legislativo: (i) exercido de modo direto pelo Congresso Nacional e suas casas e (ii) pelos tribunais
de contas.


                                                              controle parlamentar direto
                                controle
                               legislativo
                                                            fiscalização financeira exercida
                                                               pelos Tribunais de Contas


Controle Parlamentar Direto
Dentro deste subtópico, iremos tratar do controle que o próprio Congresso Nacional, ou
qualquer de suas casas, exerce sobre a administração pública, sem requerer o auxílio de outras
instituições, a exemplo do Tribunal de Contas da União – denominado de controle parlamentar
direto.
O controle parlamentar direto é eminentemente político.
Adiante estudaremos instrumentos de controle parlamentar direto, previstos nos seguintes
dispositivos constitucionais:
               ➢ arts. 49 e 71, § 1º: competências do Congresso Nacional
               ➢ art. 50, caput: de qualquer de suas casas (isto é, Senado Federal ou Câmara dos Deputados)
               ➢ art. 50, §2º: competências das mesas das casas legislativas
               ➢ art. 52: competências específicas do Senado Federal




21
     MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. Ed. Malheiros. 26ª ed. P. 930


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15



            ➢ art. 58: competências das comissões


Antes, porém, de avançar, um alerta: as competências do “Congresso Nacional” não se
confundem com as competências da “Câmara dos Deputados” ou do “Senado Federal”. As
competências do “Congresso Nacional” exigem deliberação de deputados e senadores, em uma
sessão conjunta, isto é, todos votando lado a lado na mesma sessão.
Competências do Congresso Nacional
                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A partir da leitura do art. 49 da Constituição Federal, destacamos as seguintes competências do
Congresso Nacional (deliberação conjunta de deputados e senadores) relacionadas ao controle
legislativo da administração pública:


                                   fiscalizar e controlar atos do Poder Executivo,
                                       incluídos os da administração indireta
              congresso nacional




                                   sustar atos normativos do Poder Executivo que
                                          exorbitem do poder regulamentar


                                    sustar contratos que apresentem ilegalidade


                                   julgar as contas prestadas pelo Presidente da
                                                     República

Examinemos cada um destes instrumentos de controle adiante.
1) Fiscalizar e controlar atos do Executivo, incluídos os da administração indireta

A este respeito, é importante partirmos da literalidade do dispositivo constitucional:
         CF, art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (..)
         X - fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder
         Executivo, incluídos os da administração indireta;

Tal mandamento consagra a função fiscalizadora típica do Poder Legislativo, permitindo-se que
sejam avaliados atos praticados no exercício da função administrativa. Apesar de não haver
hierarquia sobre o Executivo, o Poder Legislativo poderá avaliar, nos limites previstos na Carta
Magna, a atuação administrativa.
Além disso, como será detalhado mais adiante, esta competência é exercida com o auxílio do
Tribunal de Contas da União.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




2) Sustar atos normativos do Executivo que exorbitem de seu poder regulamentar

Sabemos que o Poder Executivo possui o poder para regulamentar as leis, materializando-se na
expedição de decretos regulamentares. No entanto, se o Executivo extrapolar a mera
“regulamentação da lei” e, ao editar um decreto, ultrapassar o conteúdo ou o alcance daquela lei,
o Congresso Nacional poderá sustar os efeitos deste decreto.
O mesmo ocorre em relação ao conteúdo de leis delegadas, em que o Executivo ultrapassar os
limites da delegação legislativa:
        Constituição Federal, art. 49, V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que
        exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa;



3) Sustar contratos que apresentem ilegalidades

Além de atos regulamentares, o Congresso Nacional poderá sustar efeitos de contratos que
possuam ilegalidades comprovadas.
Tal competência brota da interpretação conjunta de dois dispositivos constantes do art. 71 da
Constituição:
        CF, art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio
        do Tribunal de Contas da União, ao qual compete: (..) X - sustar, se não atendido, a
        execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado
        Federal;
        § 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso
        Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis.

Percebam o seguinte: se estivermos diante de um simples ato ilegal, o Tribunal de Contas da
União é suficiente para sustá-lo (art. 71, X). É o que ocorre, por exemplo, com um edital de
licitação: o próprio TCU poderia sustá-lo.
No entanto, se a ilegalidade repousar sobre um contrato, a competência primária para sustação é
do Congresso Nacional.
Mas, se o TCU dá ciência do contrato ilegal ao Congresso e este não determina sua sustação, o
§2º a seguir autoriza o TCU a decidir a respeito:
        Art. 71, § 2º Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, não
        efetivar as medidas previstas no parágrafo anterior, o Tribunal decidirá a respeito.




            Ato ilegal        »»         TCU susta             »»      TCU poderá sustá-lo desde logo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




                                                                             TCU somente poderá decidir a
                                           Congresso                       respeito se o Congresso Nacional
        Contrato illegal         »»                               »»
                                          Nacional susta                  não determinar a sustação dentro de
                                                                                         90 dias


4) Julgar as contas prestadas pelo Presidente da República

Outra competência importante do Congresso Nacional consiste no julgamento, anual, das contas
do Presidente da República:
           CF, art. 49, IX - julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da República e
           apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo;

As contas dos demais gestores públicos federais (Ministros de Estados, dirigentes de autarquias
etc) são julgadas pelo próprio TCU (art. 71, II).
Tratando-se de contas do Presidente da República, todavia, o TCU limita-se a emitir um parecer
prévio, sem julgá-las (art. 71, I) e encaminhar as contas para julgamento pelo Congresso. Isto
ocorre porque as contas do Presidente da República estão revestidas de viés político, o que exigirá
o julgamento pelo próprio Legislativo.
A este respeito, a seguinte questão:
FGV/ AL-BA – Auditor (adaptada)
Cabe ao Poder Legislativo a palavra final sobre as contas do Chefe do Executivo e não ao Tribunal de Contas.
Gabarito (C)

Competências da Câmara dos Deputados e do Senado Federal22
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Outro mecanismo de controle legislativo consiste na possibilidade de as casas do Congresso
Nacional (isto é, Câmara dos Deputados ou Senado Federal) convocarem Ministros de Estado (ou
outra autoridade subordinada diretamente ao Presidente da República).
Nesta situação, nos termos do caput do art. 50 da Carta Magna, os Ministros de Estado deverão
comparecer pessoalmente para prestar as informações, não podendo delegarem tal atribuição a
outra autoridade.
A convocação deverá informar, previamente, os assuntos a serem tratados pelos parlamentares,
sendo que a ausência, “sem justificação adequada”, importa crime de responsabilidade daquela
autoridade.
Ressalte-se que esta mesma competência foi atribuída às comissões da Congresso Nacional ou de
suas Casas:



22
  Não requerem sessões conjuntas do Congresso Nacional. Podem ser adotadas, de modo separado, ou
pelo Senado Federal ou pela Câmara.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




        Art. 58, § 2º Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: (..)
        III - convocar Ministros de Estado para prestar informações sobre assuntos inerentes a
        suas atribuições;




Competências das Mesas da Câmara ou do Senado
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Neste tópico estudaremos as competências que não dependem da deliberação do Plenário da
Câmara ou do Senado, de sorte que podem ser adotadas por simples decisão das respectivas
Mesas.
As mesas das Casas Legislativas, de modo breve, são responsáveis pela direção dos trabalhos
legislativos e administrativos da respectiva Casa.
Assim, a Constituição Federal autoriza que as mesas da Câmara dos Deputados ou do Senado
Federal encaminhem pedidos escritos de informações a Ministros de Estado (ou outra autoridade
subordinada diretamente ao Presidente da República).
Tais autoridades terão o prazo de 30 dias para responderem, sendo que a (i) recusa, (ii) o não
atendimento e (iii) a prestação de informações falsas também, indistintamente, importarão em
crime de responsabilidade.
Percebam que este “pedido escrito de informação” nada tem de “pedido”, não é verdade?! Ele
possui natureza verdadeiramente de “requerimento”.
Dito isto, vejam que a questão abaixo explorou todas estas características do pedido escrito de
informação:
CEBRASPE/ TCE-MG – Analista de Controle Externo (adaptada)
Com relação ao pedido escrito de informação no âmbito do controle parlamentar, assinale.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15



A) O pedido escrito de informação tem por finalidade a obtenção de informações relacionadas com o
exercício das atribuições da administração pública.
B) A legitimidade passiva para o fornecimento de informações é apenas dos ministros de Estado.
C) O prazo estipulado para que as informações sejam devidamente prestadas é de trinta dias, cabendo
prorrogação por igual período.
D) A legitimidade ativa para requerer informações por pedido escrito é da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal exclusivamente, sendo vedado o requerimento pelas comissões de cada uma dessas Casas.
Gabarito (A)

Comparando este instrumento de controle legislativo com a convocação de autoridades, temos o
seguinte:


                                 Câmara dos Deputados
                                                                            - requer deliberação do Plenário das
                                               ou
   Convocação de                                                                 Casas ou de suas comissões
    Ministro de           »»          Senado Federal                   »»
                                                                                - Comparecimento pessoal
      Estado                                   ou
                                                                                - crime de responsabilidade
                                       suas comissões


                                                                             - Basta ato da Mesa destas Casas
   Pedido escrito                Mesas da Câmara ou do
                          »»                                           »»        - Atendimento em 30 dias
   de informação                        Senado
                                                                                - crime de responsabilidade




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Competências do Senado Federal
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Ao Senado Federal, especificamente, também foram conferidos importantes instrumentos de
controle parlamentar direto, previstos no art. 52 da Constituição.
Destaco, por exemplo, que compete privativamente ao Senado Federal:
      a) processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos crimes de
responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do Exército
e da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles;
      b) aprovar a escolha de determinadas autoridades pelo Executivo (como diretores e
presidentes do Banco Central e o Procurador-Geral da República)
      c) autorizar operações externas de natureza financeira, de interesse da União, dos
Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios;
Competências das Comissões da Câmara ou do Senado
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

As comissões, em geral, do Congresso ou de suas Casas também possuem competência para
exercerem alguns mecanismos de controle legislativo:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




           Art. 58, § 2º Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: (..)
           III - convocar Ministros de Estado para prestar informações sobre assuntos inerentes a
           suas atribuições;
           IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra
           atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
           V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
           VI - apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de
           desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.

Além destas competências constitucionais, merece destaque os poderes das comissões
parlamentares de inquérito (CPIs).
Nos termos dispostos no art. 58, §3º, elas possuirão “poderes de investigação próprios das
autoridades judiciais”. Tomando por base a compilação elaborada por Marcelo Alexandrino 23,
destaco alguns de seus poderes:

           - convocar investigados e testemunhas a depor, incluindo autoridades públicas
           - determinar as diligências que entender necessárias (exemplo: solicitação de informações
           ao TCU, à Polícia Federal, à Receita Federal)
           - requisitar informações e documentos de repartições públicas
           - determinar quebra dos sigilos fiscal, bancário e telefônico de investigados (mas não a
           interceptação telefônica)
           - convocar juízes para depor, desde que a respeito de sua atuação como administrador
           público (isto é, função não jurisdicional)



Fiscalização exercida pelos Tribunais de Contas
Além do controle direto pelo Congresso Nacional, suas casas e comissões, o controle legislativo
pode ser exercido com o auxílio dos Tribunais de Contas, também chamado de “controle
financeiro” pelo Legislativo. Os Tribunais de Contas são, por isso, chamados de “guardiões dos
recursos públicos”.
Antes, porém de avançar, um alerta! Apesar do título doutrinário de “controle financeiro”, a
fiscalização exercida pelos tribunais de contas abrange vários outros prismas, a saber: aspectos
Contábil, Orçamentário, Financeiro, Operacional e Patrimonial (ou fiscalização C-O-F-O-P).
No plano constitucional, este controle da atuação administrativa exercido pelos Tribunais de
Contas foi intitulado de “controle externo”:




23
     ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 26ª ed. p. 1015


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




        CF, art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio
        do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

A partir do caput do art. 71, transcrito acima, a doutrina em geral extrai importantes conclusões,
a saber:

            1) o titular do Controle Externo é o Poder Legislativo
            2) mas quem exerce, de fato, o Controle Externo são os Tribunais de Contas
            3) os Tribunais de Contas são órgãos auxiliares das respectivas Casas Legislativas




Mas muita atenção quanto ao ponto 3 acima! Apesar de ser considerado um “órgão auxiliar”, o
Tribunal de Contas não está subordinado à respectiva Casa Legislativa.
                                                   Como assim?
Percebam que a atuação administrativa é revestida de grande complexidade. Ao mesmo tempo
em que a Administração Pública defende as fronteiras do Estado, por exemplo, deve garantir
geração de energia elétrica, executar políticas monetária e fiscal, prover serviços de saúde e
educação, cobrar tributos, entre tantas outras atividades.
Dessa forma, o Constituinte entendeu que a missão de fiscalizar toda esta atuação administrativa
iria demandar um corpo técnico especializado e dedicado a exercer ao Controle Externo e, assim,
assessorar o Legislativo.
Com efeito, embora o titular da função fiscalizadora (e do Controle Externo) seja o Poder
Legislativo, foram criados os tribunais de contas para auxiliar o Legislativo nesta desafiadora
missão de fiscalizar a atuação administrativa. Trata-se de auxílio técnico, no sentido de gerar
informações e subsídios ao Congresso.
Este caráter auxiliar dos tribunais de contas não se confunde com subordinação! Os Tribunais de
Contas são considerados órgãos independentes e autônomos e, assim, não estão sob a hierarquia
das casas do Poder Legislativo. Eles possuem competências próprias que emanam diretamente
do texto constitucional!
Nesse sentido, é oportuno destacar o seguinte julgado do STF:
        que inexiste qualquer vínculo de subordinação institucional dos Tribunais de Contas ao
        respectivo Poder Legislativo, (..) não se achando subordinados, por qualquer vínculo de
        ordem hierárquica, ao Poder Legislativo, de que não são órgãos delegatários nem
        organismos de mero assessoramento técnico,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 15




A Constituição Federal ampliou o espectro de atuação do Tribunal de Contas da União (TCU) e,
por simetria, dos Tribunais de Contas em todo o país. Adiante veremos as atribuições e a
“jurisdição” do TCU.
Atribuições do TCU
                                                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A partir da leitura do 71 da Magna Carta podemos identificar uma série de atribuições do TCU,
assim sintetizadas:



                                                                                                    parecer prévio (60 dias)
                                      apreciar as contas do Presidente da República
                                                                                                       encaminha para o
                                                                                                        Congresso julgar
                                        julgar as contas dos demais administradores
                                                                                                      admissão de              exceto cargo em
                                                                                                        pessoal                   comissão
                                    apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos
                                                              de                                     aposentadorias,          ressalvadas as
                                                                                                   reformas e pensões      melhorias posteriores
  tribunal de contas da união




                                        realizar inspeções e auditorias nas unidades               inclusive na Admin.
                                            administrativas de todos os Poderes                          Indireta

                                        fiscalizar as contas nacionais das empresas
                                                 supranacionais (ex.: Itaipu)

                                      fiscalizar aplicação de recursos repassados pela             convênio, acordo, ajuste ou
                                                       União mediante                                     congêneres

                                      prestar informações solicitadas pelo Congresso
                                            Nacional, suas Casas ou Comissões

                                                                                                   inclusive multa proporcional
                                               aplicar sanções previstas em lei
                                                                                                         ao dano ao erário

                                         assinar prazo para adoção de providências
                                          necessárias ao exato cumprimento da lei

                                      se não atendido, sustar a execução do ato ilegal

                                          representar ao Poder competente sobre
                                            irregularidades ou abusos apurados



Adiante passemos à análise de cada um dos incisos do art. 71 da Constituição Federal.



                                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                              39
                                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            76

                                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




I) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República, mediante parecer prévio que
deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de seu recebimento

Todos os anos o Presidente da República deve entregar um relatório contendo os mais variados
dados sobre sua gestão (níveis de desemprego, PIB, receita x despesa, resultados das políticas
públicas etc). Este relatório são as chamadas “contas” do Presidente da República).
Dada sua complexidade, estas contas são examinadas, previamente, pelo TCU, o qual emite um
parecer prévio.
Na sequência, o TCU encaminha o parecer prévio e as contas ao Congresso Nacional para
julgamento.
Friso o seguinte: tratando-se das contas do próprio Presidente da República, o TCU limita-se a
emitir um parecer prévio. Neste caso, o TCU não julga contas. Quanto a estas contas, a
competência para julgar foi atribuída ao próprio Congresso Nacional:
        CF, art. 49 É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (..)
         IX - julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da República e apreciar os
        relatórios sobre a execução dos planos de governo;

Vejam a questão abaixo a respeito:
CEBRASPE/ TCM-BA – Auditor Estadual de Controle Externo (adaptada)
O controle da administração pública pelos tribunais de contas abrange o julgamento anual das contas
prestadas pelo presidente da República e a apreciação dos relatórios sobre a execução dos planos de
governo.
Gabarito (E), pois as contas do Presidente da República não são julgadas pelo tribunal de contas – apenas
são apreciadas mediante parecer prévio.


II) julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da
administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder
Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que
resulte prejuízo ao erário público

Quanto aos demais administradores, aí sim, o TCU irá de fato julgar as contas. Isto significa dizer
que o TCU detém competência para dizer se as contas são regulares, regulares com ressalvas ou
irregulares.
Assim, as contas de um Ministro de Estado, do Presidente do INSS, entre outras autoridades
federais, são julgadas pelo TCU.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




                                           TCU aprecia
           Contas do
                                 »»       (emite parecer          »»      quem julga é o Congresso Nacional
           Presidente
                                             prévio)


       Contas dos
          demais
                        »»       TCU julga
     administradores
         federais
Além desta distinção, é importante destacar que o TCU também julga as contas de todas as
entidades da administração indireta, inclusive empresas públicas e sociedades de economia mista
que explorem atividade econômica em sentido estrito.
Quanto ao alcance do controle externo sobre a administração indireta, vejam a seguinte questão
de prova:
CEBRASPE/ TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo – Direito
As contas de toda e qualquer entidade da administração indireta, independentemente de seu objeto e de
sua forma jurídica, estão sujeitas ao julgamento do tribunal de contas, inclusive ao procedimento de tomada
de contas especial, aplicável a quem deu causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte
prejuízo ao erário público.
Gabarito (C)

Por fim, registro que, se alguém causar prejuízos aos cofres públicos, será instaurada uma tomada
de contas especial, mais conhecida pela sigla TCE, destinada a quantificar o dano e identificar os
responsáveis. Esta TCE será julgada pelo Tribunal de Contas.
III) apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na
administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas
as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias,
reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato
concessório

A admissão de um agente público e a concessão de aposentadorias representam grandes fontes
de despesa para o Estado.
Dessa sorte, ao se admitirem servidores e empregados públicos federais (exceto aqueles de livre
nomeação e exoneração) exige-se que o órgão contratante encaminhe o ato de contratação ao
TCU, para fins de registro. Da mesma forma, os atos que concedem aposentadoria (sob o regime
próprio de previdência), reformas24 e pensões.
A este respeito, a seguinte questão de prova:
CEBRASPE/ TCM-BA – Auditor Estadual de Controle Externo (adaptada)




24
     O ato de “reforma” consiste em espécie de inatividade dos militares.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15



O controle da administração pública pelos tribunais de contas compreende, para fins de registro, a
apreciação da legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, salvo os de nomeações para os
cargos em comissão, bem como os atos de concessões de aposentadorias, reformas e pensões.
Gabarito (C)




Além disso, destaco que, em fevereiro de 2020, o STF passou a entender25 que, em regra, os tribunais de
contas possuem o prazo de 5 anos pare examinarem o ato para fins de registro, sob pena de haver o "registro
tácito". Tal prazo começa a ser contado a partir do ingresso do ato no tribunal de contas.
Assim, caso o tribunal não negue o registro dentro do referido prazo 26, estaria impedido de negá-lo, sob pena
de violar os princípios da segurança jurídica e da confiança legítima.
Atenção à literalidade da tese fixada:
           Em atenção aos princípios da segurança jurídica e da confiança legítima, os Tribunais de
           Contas estão sujeitos ao prazo de 5 anos para o julgamento da legalidade do ato de
           concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão, a contar da chegada do processo à
           respectiva Corte de Contas.
----
Outro entendimento do STF a respeito do registro de atos de pessoal, importante em prova, foi proferido
em abril de 2020, no bojo do RE 576920 (tema de repercussão geral 47), nos seguintes termos:
           A competência técnica do Tribunal de Contas do Estado, ao negar registro de admissão de
           pessoal, não se subordina à revisão pelo Poder Legislativo respectivo

Em outras palavras, se o Tribunal de Contas nega registro a determinada admissão ou concessão
de aposentadoria, tal decisão não pode ser revista pela Casa Legislativa, na medida em que a
corte de contas possui independência para proferir suas decisões, as quais manifestam
competências fixadas diretamente no texto constitucional.
IV) realizar, por iniciativa própria, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de Comissão técnica ou de
inquérito, inspeções e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial,
nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, e demais entidades referidas
no inciso II (acima)

O TCU tem competência para realizar fiscalizações nos órgãos e entidades da Administração
Pública, buscando avaliar a gestão pública dos recursos federais. Nestas fiscalizações, a atuação



25
     RE 636.553 (tema de repercussão geral 445).
26
  Prazo de 5 anos é oriundo de analogia com o prazo previsto no Decreto 20.910/1932 (que regula a
prescrição em favor da fazenda pública).


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




administrativa pode ser avaliada sob a ótica da legalidade, mas também quanto a outros aspectos,
como eficiência (insumos empregados x metas pretendidas, eficácia (alcance das metas
planejadas), efetividade (geração de impactos positivos).
Além disso, tais fiscalizações se prestam a avaliar o exercício da função administrativa, podendo
ocorrer em órgãos e entidades do Poder Executivo, do Legislativo ou do Judiciário.
A questão a seguir cobrou esta informação:
CEBRASPE/ TCM-BA – Auditor Estadual de Controle Externo (adaptada)
O controle da administração pública pelos tribunais de contas alcança os órgãos integrantes da
administração direta, exceto aqueles que executem atividades meio do Poder Legislativo e do Judiciário.
Gabarito (E), pois alcança também os órgãos administrativos do Legislativo e do Judiciário

Por fim, destaco que a decisão por realizar tais fiscalizações cabe ao próprio TCU (iniciativa
própria), às Casas Legislativas e respectivas às Comissões.
V) fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social a União participe, de
forma direta ou indireta, nos termos do tratado constitutivo

Como ocorreu na constituição da usina de Itaipu27, a União pode se associar a outros países para
constituírem empresas (chamadas de “empresas supranacionais”).
Neste caso, o TCU detém competência para fiscalizar a parcela brasileira das contas da empresa,
isto é, “as contas nacionais” da empresa.
VI) fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio, acordo, ajuste
ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a Município

Imagine que a União repasse recursos ao Estado do Rio de Janeiro para ações de fortalecimento
da segurança pública. O mais comum é que este “repasse” decorra da celebração de um convênio,
em que verbas federais são repassadas a um ente subnacional para realização de ações
preestabelecidas.
Neste caso, o TCU poderá fiscalizar a forma pela qual aqueles recursos foram aplicados, para
concluir se eles atenderam ou não a finalidade que motivou seu repasse e se foi obedecida a
legislação (realização de licitação, celebração do contrato etc).
VII) prestar as informações solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de suas Casas, ou por qualquer
das respectivas Comissões, sobre a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial
e sobre resultados de auditorias e inspeções realizadas

O TCU realiza centenas de auditorias por ano, gerando uma série de informações úteis aos
trabalhos legislativos, muitas das quais podem ter sido solicitadas pelo próprio parlamento.




27
     A Itaipu é uma empresa fundada em 1974, formada por capital brasileiro e paraguaio.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Na condição de auxiliar do Controle Externo, é natural que o TCU esteja à disposição do
Congresso Nacional, suas Casas e comissões, também para prestar informações relacionadas às
fiscalizações realizadas.
VIII) aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções
previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa proporcional ao dano causado ao erário

Ao detectar ilegalidades ou prejuízos aos cofres públicos (chamados de “erário”), o TCU poderá
aplicar penalidades aos agentes responsáveis. Um destes casos consiste na multa aos agentes
públicos que provocarem dano aos cofres públicos.
A questão adiante versou sobre a competência sancionatório dos tribunais de contas:
CEBRASPE/ TCM-BA – Auditor Estadual de Controle Externo (adaptada)
O controle da administração pública pelos tribunais de contas envolve a aplicação de sanções em casos de
ilegalidades ou irregularidades de contas, à exceção das multas, que devem ser aplicadas pelo Judiciário.
Gabarito (E), pois as sanções, inclusive as multas, são aplicadas pelo próprio tribunal de contas

Além da aplicação de sanções, por meio de sua ação fiscalizatória, o TCU poderá contribuir com
a devolução dos recursos subtraídos dos cofres públicos, efetuando cálculos precisos do valor do
dano e identificando os agentes responsáveis.
Assim, ao aplicar multa a um agente ou imputar-lhe a responsabilidade por prejuízos ao erário, a
decisão do TCU terá eficácia de título executivo (CF, art. 71, §3º). Mas, como o TCU não pertence
ao Poder Judiciário, teremos um título executivo extrajudicial.
Esta característica (título executivo) atribuída às decisões do TCU que apliquem multas ou
imputem débitos facilitará a cobrança forçada daqueles valores, pois permitirá que o Estado
execute, judicialmente, o patrimônio daquele responsável (por exemplo, penhorando um veículo
em nome da pessoa), sem a necessidade de outro procedimento judicial prévio.
Para facilitar a compreensão vou dar aqui o exemplo em sentido contrário: uma dívida que não é
revestida de força executiva.

     Imagine que alguém tem uma dívida contigo e você não possui um documento com
     eficácia de título executivo comprovando a existência daquele crédito. A dívida está
     lastreada em simples contrato verbal.
     Para que você cobre aquela dívida, primeiramente terá que ingressar judicialmente com
     uma ação para que o juiz reconheça a existência dela. Somente após tal reconhecimento,
     em um segundo momento, é que você poderá requerer a execução daquela dívida.
     Se a dívida fosse lastreada em documento com característica de título executivo, você
     poderia “pular” a etapa de reconhecimento da dívida pelo juiz e já partir direto para a
     expropriação dos bens do patrimônio do devedor.

A questão a seguir cobrou a eficácia executiva de algumas das decisões dos tribunais de contas:
FCC/ PGE-MT – Procurador do Estado (adaptada)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15



O Tribunal de Contas do Estado exerce relevante atividade visando à observância dos princípios
administrativos na condução dos negócios e na gestão do patrimônio público.
No exercício de suas funções, o Tribunal de Contas do Estado produz atos administrativos com força de título
executivo.
Gabarito (C). A questão menciona, além da força executiva das decisões que imputem débito e multa, a
natureza administrativa das decisões do TCU (aspecto detalhado mais adiante).




A respeito do prazo para se executar judicialmente uma decisão do TCU (que possui natureza de
título executivo extrajudicial) vale conhecer entendimento do STF, de abril de 2020, no bojo do
RE 636.886/AL (tema 899 de repercussão geral).
Para o STF, mesmo que o título executivo busque o ressarcimento ao erário, ele constituiria crédito
da dívida ativa não tributária da União, sujeito à prescrição. Assim, afastou-se a ideia de
imprescritibilidade da execução de uma decisão do tribunal de contas que buscasse ressarcimento
ao erário. Vejam a literalidade do entendimento firmado:
        É prescritível a pretensão de ressarcimento ao erário fundada em decisão de Tribunal de
        Contas.



IX) assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao exato cumprimento da
lei, se verificada ilegalidade

Ao se deparar com uma irregularidade, o TCU poderá fixar um prazo para que o agente público
adote providências corretivas.
Caso o prazo assinado seja descumprido, terá lugar a competência estudada a seguir.
X) sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos Deputados
e ao Senado Federal

Bem, se o gestor público não adota a providência determinada pelo TCU, no prazo fixado (vide
inciso IX acima), teremos duas situações possíveis.
       a) tratando-se de ato ilegal: o próprio TCU, desde logo, irá sustar seus efeitos
      b) se a ilegalidade se referir a um contrato: o TCU deverá levar a situação a conhecimento
do Congresso Nacional. No entanto, caso o Congresso Nacional não adote providências no prazo
de 90 dias, aí passa a ser atribuição do TCU a sustação do contrato.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




                                                    Relembrando

            Ato ilegal        »»          TCU susta            »»         TCU poderá sustá-lo diretamente


                                                                        TCU somente poderá decidir a respeito
                                     Congresso Nacional
       Contrato illegal       »»                               »»      se o Congresso Nacional não determinar
                                           susta
                                                                             a sustação dentro de 90 dias

XI) representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados

Por fim, se o TCU se deparar com irregularidades ou abusos que não são de sua competência,
deverá dar ciência da situação à autoridade competente.

      Exemplo: durante uma fiscalização do TCU, os auditores evidenciam a prática de crimes.
      Como a análise de fatos criminosos é atribuição do Ministério Público e das Polícias, ele
      poderá encaminhar as provas encontradas a estas corporações.

XII) apreciar a constitucionalidade das leis e atos do poder público

Apesar de não constar expressamente na atual Constituição, a Súmula 347 do STF perfilha
entendimento de que o TCU pode apreciar a constitucionalidade das leis:
         O Tribunal de Contas, no exercício de suas atribuições, pode apreciar a constitucionalidade
         das leis e dos atos do Poder Público.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




                                    QUESTÕES COMENTADAS
Conceito, classificação, controle administrativo e judicial
   1.​ FGV/CGM Cuiabá - 2025
Com vistas a regulamentar os dispositivos constitucionais que conferem ênfase ao controle
interno, o Município de Cuiabá fez editar a Lei nº 5.494/2011, que dispõe sobre a implantação do
Sistema de Controle Interno da Administração Pública Municipal e dá outras providências, com
vistas a assegurar a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial.
À luz do disposto expressamente no Art. 70 da CRFB/88 e textualmente referido na mencionada
norma municipal, é correto afirmar que a aludida fiscalização é realizada quanto à
(A) conveniência, oportunidade e efetividade.
(B) legalidade, legitimidade e economicidade.
(C) motivação, eficiência e relatividade.
(D) consensualidade, obrigatoriedade e exigibilidade.
(E) efetividade, eficiência e executoriedade.
Comentários:
Questão direta, cobrando o caput do Art. 70 da CF/88, temos:
        CF/88, Art. 70 - A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
        patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta, quanto
        à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia
        de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e
        pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Assim, o gabarito dessa questão é letra (B).
Gabarito (B)
   2.​ FGV/Seplag Niterói-2024
De acordo com a Constituição da República de 1988, o controle externo, a cargo do Congresso
Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas da União (TCU).
Sobre as competências do TCU, assinale a afirmativa correta.
(A) Aprecia as contas prestadas mensalmente pelo Presidente da República, mediante parecer
prévio que deverá ser elaborado em trinta dias a contar de seu recebimento.
(B) Fiscaliza a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio,
acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, aos Estados, ao Distrito Federal ou aos
Municípios.
(C) Aplica aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as
sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa de até o triplo do
dano causado ao erário.
(D) Encaminha para julgamento perante o Poder Judiciário as contas dos administradores e
demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta,


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as
contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte
prejuízo ao erário público.
(E) Aprecia, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer
título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, inclusive as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a concessão
de aposentadorias, reformas e pensões, bem como as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório.
Comentário:
A letra (A) está incorreta, visto que o parecer prévio deverá ser elaborado em 60 dias a contar de
seu recebimento:
        Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o
        auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
        I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República,
        mediante parecer prévio que deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de
        seu recebimento;
A letra (B) está de acordo com o artigo 71, VI da CF/88:
        Art. 71, VI - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União
        mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado,
        ao Distrito Federal ou a Município;
A letra (C) está incorreta, visto que a multa é proporcional ao dano causado ao erário :
        Art. 71, VIII - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou
        irregularidade de contas, as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre
        outras cominações, multa proporcional ao dano causado ao erário;
A letra (D) está incorreta, visto que o próprio TCU é quem julga nestes casos:
        Art. 71, II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por
        dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as
        fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as
        contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de
        que resulte prejuízo ao erário público;
A letra (E) está incorreta, já que são excluídas as nomeações para cargo de provimento em
comissão:
        Art. 71, III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de
        pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as
        fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações
        para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de
        aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que
        não alterem o fundamento legal do ato concessório;
Gabarito (B)
   3.​ FGV/CVM - 2024


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




A Mesa da Câmara dos Deputados encaminhou pedido escrito de informações ao ministro das
Relações Exteriores, versando sobre temática internacional com reflexo nas exportações do
agronegócio brasileiro. Nada obstante, passados sessenta dias, não houve qualquer resposta ao
pleito formulado. Além disso, a Câmara dos Deputados convocou o ministro da Fazenda para
prestar, pessoalmente, informações sobre o mesmo assunto, em razão das repercussões da
matéria na esfera econômica do país. Contudo, na data designada, a autoridade deixou de
comparecer, sem apresentar qualquer justificativa.
Considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que:
(A)​  o ministro das Relações Exteriores incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a
Mesa da Câmara dos Deputados tem a prerrogativa de encaminhar pedido escrito de
informações ao presidente da República, ao vice-presidente da República, a ministros de
Estado e quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da República. Por
outro lado, o ministro da Fazenda não cometeu crime de responsabilidade, porquanto a
convocação para comparecimento pessoal de autoridades do Poder Executivo Federal não tem
assento constitucional;
(B)​   o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar o presidente da República, o vice-presidente da
República, ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à
Presidência da República para prestarem, pessoalmente, informações sobre assunto previamente
determinado. Por outro lado, o ministro das Relações Exteriores não cometeu crime de
responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações tem caráter não vinculante;
(C)​ o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos
diretamente subordinados à Presidência da República para prestarem, pessoalmente,
informações sobre assunto previamente determinado. Por outro lado, o ministro das Relações
Exteriores não cometeu crime de responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações
tem caráter não vinculante;
(D)​ o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda não incorreram em crime de
responsabilidade, porquanto as autoridades do Poder Executivo Federal não estão sujeitas à
convocação da Câmara dos Deputados;
(E)​  o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda incorreram em crime de
responsabilidade.
Comentários:
De acordo com o art. 50, caput, e §2º, da Constituição Federal de 1988:
        Art. 50. A Câmara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas
        Comissões, poderão convocar Ministro de Estado, quaisquer titulares de órgãos
        diretamente subordinados à Presidência da República ou o Presidente do Comitê
        Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços para prestarem, pessoalmente,
        informações sobre assunto previamente determinado, importando crime de
        responsabilidade a ausência sem justificação adequada.
        [...] § 2º As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal poderão
        encaminhar pedidos escritos de informações a Ministros de Estado ou a qualquer
        das pessoas referidas no caput deste artigo, importando em crime de


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 15




           responsabilidade a recusa, ou o não - atendimento, no prazo de trinta dias, bem
           como a prestação de informações falsas.
A letra (A) está incorreta, as Mesas da Câmara dos Deputados poderão encaminhar pedidos
escritos de informações a Ministro de Estado, quaisquer titulares de órgãos diretamente
subordinados à Presidência da República ou o Presidente do Comitê Gestor do Imposto sobre
Bens e Serviços. Assim, a CF/88 não inclui o presidente da República e o vice-presidente da
República. Diferente do que foi dito na segunda parte da alternativa, a conduta do ministro da
Fazenda de não comparecer à convocação da Câmara dos Deputados sem justificativa adequada
incorre em crime de responsabilidade, conforme o artigo 50, caput, da CF/88.
A letra (B) está incorreta, da mesma forma que nas mesas, a Câmara dos Deputados não dispõe
de competência para convocar o presidente da República e o vice-presidente da República para
prestarem, pessoalmente, informações sobre assunto previamente determinado. Ao contrário do
que foi dito na segunda parte da alternativa, o pedido escrito de informações ao o ministro das
Relações Exteriores tem caráter vinculante, importando em crime de responsabilidade a recusa,
ou o não-atendimento, no prazo de 30 (trinta) dias (artigo 50, § 2º, da CF/88).
A letra (C) está incorreta, a primeira parte da questão está correta. No entanto, o pedido escrito
de informações tem caráter vinculante, pois a recusa, ou o não atendimento, no prazo de 30
(trinta) dias enseja crime de responsabilidade ao ministro das Relações Exteriores, de acordo com
o artigo 50, § 2º, da CF/88.
A letra (D) está incorreta, ambos incorreram em crime de responsabilidade, uma vez que os
Ministros de Estado, quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da
República ou o Presidente do Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços estão sujeitos à
convocação da Câmara dos Deputados, nos termos do art. 50, caput, da CF/88.
A letra (E) está correta, o ministro das Relações Exteriores incorreu em crime de responsabilidade
por não responder ao pedido escrito de informações no prazo de trinta dias, conforme o artigo
50, § 2º, da CF/88. O ministro da Fazenda também incorreu em crime de responsabilidade por
não comparecer à convocação da Câmara dos Deputados sem justificativa adequada, conforme o
artigo 50, caput, da CF/88.
Gabarito (E)
       4.​ FGV/CVM - 2024
Luiz ingressou, em juízo, com uma demanda, ao argumento de que a ausência de determinada
norma regulamentadora estava tornando inviável o exercício de direitos e liberdades
constitucionais e de prerrogativas inerentes à cidadania.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que Luiz
ingressou, em juízo, com um (uma):
(A)​     mandado de segurança;
(B)​     mandado de injunção;
(C)​     ação civil pública;
(D)​     ação popular;
(E)​     habeas data.
Comentários:


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         50
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




A inviabilidade de exercício de direitos e liberdades relativas à nacionalidade, à soberania e à
cidadania em virtude da ausência de determinada norma regulamentadora pode ser remediada
pelo mandado de injunção, segundo art. 5, inciso LXXI, da Constituição Federal de 1988:
        Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
        garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
        inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
        propriedade, nos termos seguintes:
        LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma
        regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades
        constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à
        cidadania;
Portanto, a letra (B) está correta.
Gabarito (B)
   5.​ FGV/TCE GO - 2024
Sérgio, no exercício de suas atribuições como Analista do Tribunal de Contas do Estado de
Goiás, deparou-se com um procedimento administrativo envolvendo o controle externo de
legalidade sobre determinado ato discricionário do Poder Executivo.
Acerca da aludida temática, é correto afirmar que
(A) é possível a revogação do ato administrativo pela Corte de Contas.
(B) não é possível o controle externo de ato discricionário pela Corte de Contas.
(C) é possível sindicar o mérito administrativo no exercício do controle externo pela Corte de
Contas.
(D) não é possível que a Corte de Contas substitua o Poder Executivo no exercício da
discricionariedade.
(E) é possível anular o ato discricionário em questão por razões de conveniência e oportunidade
da Corte de Contas.
Comentário:
A letra (A) está incorreta, a revogação é uma prerrogativa do própria Administração, que pode
extinguir um ato válido por razões de conveniência e oportunidade. A competência para revogar
um ato é privativa da administração que praticou tal ato, no caso em análise, do Poder
Executivo. Portanto, o Tribunal de Contas não pode revogar atos administrativos praticados pelo
Poder Executivo.
A letra (B) está incorreta, uma vez que o Tribunal de Contas pode realizar o controle externo
sobre atos discricionários, observando os aspectos de legalidade, legitimidade e economicidade
do ato. Contudo, o Tribunal de Contas não poderá adentrar, ou substituir, o mérito do
administrador contido no ato.
A letra (C) está incorreta, na questão, a palavra "sindicar" tem o significado de investigar ou
inquirir. Dito isso, o Tribunal de Contas, assim como o Poder Judiciário, não pode sindicar o
mérito administrativo dos atos discricionário. Isso porque o juízo de conveniência e oportunidade
das decisões discricionárias é de competência exclusiva do ente ou órgão que praticou o ato.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




A letra (D) está correta, o Tribunal de Contas não pode substituir o Poder Executivo na tomada
de decisões discricionárias. A discricionariedade é um poder exclusivo da administração pública e
o papel da Corte de Contas é verificar adequação legal dos atos, não interferir nas decisões de
mérito do gestor público.
A letra (E) está incorreta, inicialmente, é importante esclarecer que a anulação de ato
discricionário ocorre em razão de vícios que os tornem ilegais. Por outro lado, é a revogação que
extingue o ato por razões de conveniência e oportunidade, mas a revogação apenas pode ser
realizada pelo próprio ente ou órgão que praticou o ato.
Gabarito (D)
   6.​ FGV/São José dos Campos - 2024
Sociedade Espertinha pleiteou determinado ato discricionário perante a Administração Pública
competente, que se quedou inerte em relação ao pedido efetuado, omitindo-se de tomar
qualquer decisão, há mais de dois anos.
Considerando que a lei não confere efeitos para o silêncio da Administração na situação descrita
e que a sociedade Espertinha almeja buscar a via judicial para impugnar a inércia da
Administração em relação ao mencionado ato discricionário, é correto afirmar que
A) não é cabível o controle jurisdicional de ato discricionário.
B) o judiciário não poderá determinar prazo para que a Administração decida se não houver lei
que assim determine.
C) a decisão judicial poderá deferir o ato pleiteado, substituindo a atuação da Administração
inerte.
D) a omissão administrativa caracteriza abuso de poder, de modo que o judiciário poderá
determinar prazo razoável para que a Administração examine o pedido realizado.
E) a sociedade Espertinha não poderá recorrer a via jurisdicional enquanto não houver
pronunciamento da Administração Pública.
Comentários
A letra (A) está incorreta, o controle jurisdicional de atos discricionários é cabível em relação a
legalidade do exercício do poder discricionário por parte do administrador público, uma vez que
o Poder Judiciário não pode realizar controle de mérito dos atos administrativos.
A letra (B) está incorreta, o Poder Judiciário poderá determinar prazo para decisão da
administração, já que a falta de resposta em tempo razoável caracteriza-se como
descumprimento do preceito constitucional da duração razoável do processo administrativo:
        CF/88, art. 5º, LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, são
        assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a
        celeridade de sua tramitação.
A letra (C) está incorreta, não cabe ao Poder Judiciário praticar ato de competência da
administração no intuito de substituir o administrador público, o Judiciário pode apenas impor a
prática de decisão pela administração, de forma a interromper a omissão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




A letra (D) está correta, o silêncio administrativo, em regra, não é ato administrativo, uma vez que
não há declaração formal da administração. Como exceção, o silêncio somente tem significado
de anuência se a lei expressamente previr efeitos jurídicos para esse silêncio.
Na situação da questão, como a lei não confere efeitos para o silêncio da Administração, a
ausência de resposta da administração em prazo razoável caracteriza-se como abuso de poder,
mesmo em ato discricionário, conforme Hely Lopes Meirelles1:
           Quando não houver prazo legal, regulamentar ou regimental para a decisão,
           deve-se aguardar por um tempo razoável a manifestação da autoridade ou do
           órgão competente, ultrapassado o qual o silêncio da Administração converte-se
           em abuso de poder, corrigível pela via judicial adequada, que tanto pode ser
           ação ordinária, medida cautelar, mandado de injunção ou mandado de
           segurança. Em tal hipótese não cabe ao Judiciário praticar o ato omitido pela
           Administração mas, sim, impor sua prática, ou desde logo suprir seus efeitos,
           para restaurar ou amparar o direito do postulante, violado pelo silêncio
           administrativo.
Por fim, a letra (E) está incorreta, não há necessidade de pronunciamento da Administração
Pública, sob pena de violação do direito constitucional de acesso ao Judiciário:
           CF/88, Art. 5, XXXV – a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão
           ou ameaça a direito;
Gabarito (D)
      7.​ FGV - TCE ES/Auditoria Governamental/2023
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, em tema de controle da Administração
Pública, especificamente no que tange aos meios de controle, é correto afirmar que a chamada
supervisão ministerial ou tutela administrativa:
(A) é também designada como controle finalístico;
(B) ocorre no âmbito da mesma pessoa jurídica;
(C) decorre do poder hierárquico, em razão do escalonamento vertical entre supervisor e
supervisionado;
(D) se baseia no poder de polícia, que incide sobre os órgãos da Administração Pública;
(E) independe de norma legal que a estabeleça e ocorre no âmbito de uma mesma entidade da
administração indireta.
Comentários:
A tutela ou supervisão ministerial é um dos princípios fundamentais do Direito Administrativo
brasileiro. Ela se refere à capacidade da Administração Direta de controlar as entidades da
Administração Indireta, tais como empresas estatais e autarquias. Perceba, pois, que essa tutela é
realizada em pessoas jurídicas distintas, de modo que a alternativa (B) está errada.




1
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 23ª edição, p. 101



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Esse controle tem como objetivo assegurar que a entidade esteja atuando de acordo com as
finalidades para as quais foi criada, justamente por isso é também denominado de controle
finalístico, de sorte que a alternativa (A) está certa.
Essa tutela finalística, dado que não se trata de hierarquia, não impõe subordinação, mas sim
vinculação da entidade da administração indireta com a direta. Nesse mesmo sentido, é
necessário que haja previsão legal desse controle, uma vez que não é um pressuposto, como
ocorreria se fosse hierárquico. Logo, alternativas (C) e (E) estão erradas.
Por fim, a alternativa (D) está errada, dado que não há correlação direta da supervisão ministerial
com o conceito de poder de polícia. Esse poder é exercido pela Administração Pública para
disciplinar e restringir o uso de bens e direitos individuais em benefício da coletividade, sempre
que necessário para proteger interesses públicos relevantes, como a saúde, segurança, ordem
pública e meio ambiente.
Gabarito (A)
   8.​ FGV/MP-RJ - Analista Administrativo - 2019
Uma fábrica de tecidos despejou grande quantidade de dejetos químicos no principal rio do
Município Alfa, daí decorrendo o comprometimento do fornecimento de água potável e
mortandade de peixes, afetando o trabalho dos pescadores e a qualidade do pescado. Ao tomar
conhecimento dos fatos, João, vereador do Município vizinho, que sequer fora atingido pelos
fatos, decidiu postular em juízo a reparação dos danos causados. À luz da sistemática
constitucional, é correto afirmar que João:
(A) não tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, por residir em outro
Município;
(B) tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, tratando-se de interesse
coletivo;
(C) tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, tratando-se de interesse
difuso;
(D) não tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, tratando-se de
interesse coletivo;
(E) não tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, por se tratar de
interesse individual homogêneo.
Comentários:
Questão interessante, que pode ser analisada sob o prisma do “controle da Administração
Pública”, especialmente quanto aos instrumentos do controle judicial.
Primeiramente, vale destacar que os danos causados afetaram titulares indeterminados,
reclamando a tutela de direitos difusos dos cidadãos, trabalhadores e pescadores do município
Alfa (natureza indivisível).
Além disso, lembro que a proteção ao meio ambiente pode ser realizada por meio da ação
popular, a qual pode ser proposta por qualquer cidadão. Muito embora a ação popular tenha
como finalidade, primariamente, promover a anulação de atos, o art. 11 da Lei 4.717/1965
também autoriza que seja utilizada para reparação de danos.
Gabarito (C)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




   9.​ FGV/ AL-RO – Analista Legislativo – Processo Legislativo – 2018
Em matéria de controle da administração pública, a Assembleia Legislativa de Rondônia deve
exercer o controle
a) judicial, com auxílio do Tribunal de Contas estadual, de fiscalização sobre os atos
administrativos do Executivo, do Judiciário e do próprio do Legislativo.
b) legislativo sobre os atos normativos editados pelos Poderes Judiciário e Executivo, sustando
os efeitos dos atos inconstitucionais.
c) externo, com auxílio do Tribunal de Contas estadual, sobre o Executivo, o Judiciário e o
Ministério Público estaduais no que se refere à receita, à despesa e à gestão dos recursos
públicos.
d) administrativo e o interno, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das
subvenções e renúncia de receitas dos órgãos integrantes da estrutura do Poder Executivo
estadual.
e) interno sobre verbas públicas dos demais poderes, mediante fiscalização contábil, financeira,
orçamentária, operacional e patrimonial de todas as entidades da administração direta e indireta.
Comentários:
Inicialmente, devemos lembrar que as normas estabelecidas nos artigos 70 a 75 da Constituição
Federal aplicam-se, no que couber, às demais esferas.
A letra (a) está incorreta. A Assembleia Legislativa de Rondônia deve exercer o controle
legislativo (chamado também de “externo” pela Constituição Federal), com o auxílio do Tribunal
de Contas estadual. Além disso, a fiscalização sobre os atos administrativos do Executivo, do
Judiciário e do Legislativo é feita também por controle interno de cada Poder.
A letra (b) está incorreta. A Assembleia Legislativa só pode sustar os atos normativos do Poder
Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da delegação legislativa (art. 49,
V, CF).
A letra (c) está correta. O controle financeiro exercido pelo Legislativo com o auxílio dos tribunais
de contas realmente alcança a execução orçamentária em todos os poderes e no MP.
A letra (d) está incorreta. Não se trata de controle interno ou administrativo, mas sim de controle
externo legislativo.
        CF, art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
        patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta, quanto à
        legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia
        de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e
        pelo sistema de controle interno de cada Poder.
A letra (e) está incorreta, ao mencionar o controle externo.
Gabarito (C)
   10.​FGV/ TJ-SC – Técnico Judiciário Auxiliar - 2018
Em matéria de controle da Administração Pública, de acordo com o ordenamento jurídico e a
doutrina de Direito Administrativo, o Poder Judiciário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




a) não se submete a controle por parte do Poder Executivo, em razão do princípio da soberania
das decisões judiciais;
b) não se submete a controle por parte dos Poderes Legislativo e Executivo, em razão do
princípio da separação dos Poderes;
c) não se submete a controle por parte do Poder Legislativo, que desempenha apenas atividade
de elaboração de leis;
d) se submete a controle por parte dos Poderes Executivo e Legislativo, em razão do sistema de
freios e contrapesos;
e) se submete a controle contábil, financeiro e orçamentário, por parte do Poder Executivo, por
meio do Tribunal de Contas.
Comentários:
A letra (a) está incorreta. No âmbito do controle político, destaca-se, por exemplo, a indicação de
ministros e desembargadores nos tribunais superiores e no STF. Assim, seria incorreto afirmar que
o Judiciário está imune ao controle exercido pelo Executivo.
A letra (b) está incorreta. Além do que comentamos acima, o Judiciário está sujeito ao controle
externo exercido pelo Legislativo, de viés financeiro, com auxílio dos tribunais de contas.
A letra (c) está incorreta. Outra atividade típica do Poder Legislativo consiste na fiscalização das
atividades administrativas dos órgãos e entidades de todos os Poderes.
A letra (d) está correta, ao mencionar os mecanismos de controle político de um Poder em outro,
denominado sistema de freios e contrapesos.
A letra (e) está incorreta. O controle externo contábil, financeiro e orçamentário é feito pelo
Poder Legislativo, mediante auxílio do Tribunal de Contas.
Gabarito (D)
   11.​FGV/ TJ-SC – Analista Administrativo – 2018
O Governador do Estado de Santa Catarina determinou à Secretaria Estadual de Cultura que, no
âmbito de sua competência, fomentasse ações tendentes à valorização do patrimônio imaterial
cultural da região. Inconformado com a política pública adotada e a situação de precariedade na
saúde pública estadual, o cidadão João propôs ação popular requerendo ao Judiciário que
transfira toda a verba pública que seria utilizada naquele ano na área de cultura para os hospitais
estaduais, inclusive anulando todos os empenhos já realizados.
No caso em tela, em regra, ao Poder Judiciário Estadual:
a) não cabe se imiscuir no mérito administrativo, devendo apenas aferir a legalidade dos atos
administrativos praticados e não revogá-los por motivo de oportunidade ou conveniência;
b) não cabe se imiscuir no mérito administrativo, devendo apenas valorar a discricionariedade
dos atos administrativos praticados e revogá-los por motivo de oportunidade ou conveniência;
c) cabe se imiscuir no mérito administrativo, devendo anular os atos administrativos que se
revelem ilegais, inoportunos ou inconvenientes, diante das provas produzidas no curso da
instrução processual;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 15




d) cabe se imiscuir na legalidade de cada ato administrativo, devendo revogar aqueles que se
revelem inoportunos ou inconvenientes, diante das provas produzidas no curso da instrução
processual;
e) cabe se imiscuir na legalidade e mérito de cada ato administrativo, devendo anular aqueles
que se revelem ilegais, inoportunos ou inconvenientes, diante das provas produzidas no curso da
instrução processual.
Comentários:
O Poder Judiciário, quando provocado, somente poderá desempenhar o controle de legalidade
dos atos administrativos, sejam eles discricionários ou vinculados. A análise do mérito e a
possibilidade de revogação de tais atos por motivos de conveniência ou oportunidade cabem
somente à Administração.
Assim, percebemos que a letra (a) está correta e as demais incorretas.
Gabarito (A)


      12.​FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018
João, tão logo tomou posse no cargo de Prefeito Municipal, foi informado pelo seu principal
assessor que os atos da sua administração estariam sujeitos ao controle político e financeiro do
Poder Legislativo.
Sobre a referida informação, considerando a ordem jurídica brasileira, assinale a afirmativa
correta.
a) Está parcialmente certa, pois o Legislativo exerce o controle político e, o Tribunal de Contas, o
financeiro.
b) Está errada, pois não existe controle político e o controle financeiro é exercido pelo Tribunal
de Contas.
c) Está errada, pois a separação dos poderes impede que qualquer Poder controle os atos do
Executivo.
d) Está certa, pois o Legislativo, por imperativo constitucional, exerce os referidos controles.
e) Está parcialmente certa, pois o Legislativo só exerce o controle político, não o financeiro.
Comentários:
Quanto ao aspecto controlado, o controle legislativo poderá extrapolar a mera legalidade da
atuação administrativa, chegando a avaliar seu mérito.
Dada esta dualidade de espectros do controle legislativo, boa parte da doutrina2 o subdivide em
controle legislativo financeiro e político.




2
    A exemplo de Di Pietro, Carvalho Filho,



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 15




Sob esta classificação, o controle legislativo político seria aquele que está autorizado a avançar
sobre o mérito das decisões administrativas, questionando a conveniência e a oportunidade da
prática do ato à luz do interesse público3.
       Exemplo: uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) instalada para avaliar
       nomeações realizadas pelo chefe do Executivo para compor a diretoria de uma empresa
       estatal.
Já o controle legislativo financeiro corresponde à avaliação da legalidade e da qualidade do
gasto público, permitindo avaliar se os dispêndios ocorreram de acordo com as normas legais e,
ainda, se houve uma boa relação custo-benefício, se os resultados previstos foram alcançados,
entre outras avaliações.
       Exemplo: auditoria realizada pelo TCU para avaliar a legalidade dos contratos da mesma
       estatal; auditoria destinada a avaliar se os resultados efetivos do programa bolsa-família.
Assim, concluímos que a letra (d) está correta e as demais incorretas.
Gabarito (D)
     13.​FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Auditor Municipal de Controle Interno – Controladoria –
         2018
O controle na Administração Pública é de suma importância para que o Estado execute suas
funções em conformidade com a Constituição.
Sobre o controle interno no Brasil, assinale a afirmativa correta.
a) É exercido pelo Judiciário quando julga uma ação trabalhista contra uma autarquia.
b) Está subordinado ao controle externo, tendo a sua organização definida pelos tribunais de
contas.
c) Por ter caráter meramente administrativo, não assegura os princípios de ampla defesa e
contraditório.
d) Utiliza a técnica de controle posterior, deixando o controle prévio e concomitante a cargo do
órgão de controle externo.
e) Será exercido de maneira integrada pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.
Comentários:
A letra (a) está incorreta. O julgamento de uma ação trabalhista pelo Poder Judiciário contra uma
autarquia é um exemplo de controle judicial, o qual é espécie de controle externo.
A letra (b) está incorreta. Embora o controle interno deve apoiar o externo, ele não é
subordinado ao controle externo, mas são complementares.
A letra (c) está incorreta. Primeiramente, lembro que também a atuação administrativa está
sujeita aos princípios da ampla defesa e contraditório. Nesse sentido, imagine se o órgão de
controle interno do Executivo Federal, por exemplo, se depara com uma irregularidade cometida
por um servidor. Para que o controle interno promova a apuração de responsabilidades do
servidor, deverá facultar a ele o exercício do contraditório.
3
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. item
17.4.2



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               58
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




A letra (d) está incorreta. Como regra geral, o controle interno tem caráter preventivo e
concomitante, deixando para o externo o controle posterior, a exemplo do julgamento das
contas.
Por fim, a letra (e) está de acordo com o caput do art. 74 da CF:
        Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma
        integrada, sistema de controle interno (...)
Gabarito (E)

Controle Parlamentar Indireto
   14.​FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021
A doutrina de Direito Administrativo classifica o controle da administração pública, quanto à
extensão do controle, como interno e externo. É exemplo de controle externo quando:
                                                         ==219a34==




A o Tribunal de Contas do Estado do Amazonas aprecia as contas prestadas semestralmente pelo
Governador do Estado, mediante parecer prévio;
B o Tribunal de Contas do Estado do Amazonas aprecia, para fins de registro, a legalidade dos
atos de nomeações para cargo de provimento em comissão praticados pelo Executivo;
C o Tribunal de Contas do Estado do Amazonas instala comissão Parlamentar de Inquérito, para a
apuração de fato determinado e por prazo certo;
D a Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas elege sua Mesa e constitui suas comissões,
com representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares;
E a Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas susta determinado ato normativo do Poder
Executivo que exorbite do poder regulamentar
Comentários:
Considerando que as normas estabelecidas na Constituição Federal aplicam-se, no que couber, à
fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados (CF, art. 75, caput), percebemos que a
alternativa (A) está incorreta, pois a prestação de contas ocorre anualmente:
        Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o
        auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
        I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República,
        mediante parecer prévio que deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de
        seu recebimento;
A alternativa (B) está incorreta, pois os provimentos em comissão não são examinados pelo
tribunal de contas para fins de registro:
        CF, art. 71, III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão
        de pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as
        fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações
        para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de
        aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que
        não alterem o fundamento legal do ato concessório;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




A alternativa (C) está incorreta, visto que o TCE-AM - assim como os demais tribunais de contas -
não detém prerrogativa para instaurar CPI (comissão Parlamentar de Inquérito). As CPIs são
instauradas no âmbito das próprias casas legislativas (CF, art. 58, §3º), a exemplo da Assembleia
Legislativa do Estado do Amazonas.
A alternativa (D) está incorreta. Embora mencione atuação legislativa, o item destaca atos de
organização interna da função legislativa do parlamento, o que não se confunde com a efetivação
de controle.
Por fim, a alternativa (E) está correta e menciona controle parlamentar direto, realizado sobre
atuação do poder executivo e, portanto, controle externo:
        Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (..)
        V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder
        regulamentar ou dos limites de delegação legislativa;
Gabarito (E)
   15.​FGV/PC-RN – Agente e Escrivão - 2021
A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da Polícia Civil do Rio
Grande do Norte, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções
e renúncia de receitas, é exercida, mediante controle externo, por excelência:
A pelo Poder Judiciário, ao qual compete analisar de ofício a constitucionalidade e a legalidade
na aplicação de quaisquer recursos repassados pelo Estado à Polícia Civil;
B pela Controladoria Geral do Estado, à qual compete fiscalizar a aplicação de quaisquer
recursos repassados pelo Estado à Polícia Civil e aplicar as correlatas sanções administrativas e
civis;
C pela Procuradoria Geral do Estado, com auxílio da Corregedoria, à qual compete apreciar a
legalidade das concessões de aposentadorias, reformas e pensões de policiais civis como
escrivães e agentes;
D pelo Ministério Público Estadual, ao qual compete aplicar diretamente aos responsáveis, em
caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei, como
multa proporcional ao dano causado ao erário;
E pela Assembleia Legislativa, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, ao qual compete,
por exemplo, apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de policiais civis
como escrivães e agentes.
Comentários:
A questão versa sobre o controle externo legislativo, que, em âmbito federal, é previsto nos arts.
70 e 71 da Constituição Federal. Para os Estados, como o Rio Grande do Norte, estas normas
serão aplicáveis, com as adaptações necessárias, por força do princípio da simetria e do disposto
no art. 75 da CF.
Dito isto, vemos que a alternativa (E) está correta. O controle externo, previsto na Constituição, é
de titularidade do Poder Legislativo, o qual é auxiliado pelo Tribunal de Contas (TC) competente.
Além disso, os TCs devem examinar os atos de admissão de servidores públicos efetivos, como
os cargos de escrivães e agentes de polícia:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




        CF, art. 71, III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão
        de pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as
        fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações
        para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de
        aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que
        não alterem o fundamento legal do ato concessório;
Passando às alternativas incorretas, destaco que todas elas se equivocam ao atribuir a outros
entes a competência pela fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial, que é do Poder Legislativo (CF, art. 70, caput) ou se equivocam também quanto ao
órgão auxiliar do Legislativo, que será o Tribunal de Contas (CF, art. 71, caput):
        Art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial
        da União e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade,
        legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas,
        será exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo
        sistema de controle interno de cada Poder.
        Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o
        auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
Gabarito (E)
   16.​FGV/ AL-RO – Advogado – 2018
João, servidor público ocupante de cargo efetivo no Poder Executivo do Estado de Rondônia,
requereu sua aposentadoria, por entender que preencheu os requisitos legais para tal.
Em matéria de controle da Administração Pública e com base no entendimento do Supremo
Tribunal Federal, o ato de concessão inicial de aposentadoria de João deve
a) passar pelo crivo do próprio Poder Executivo, em sede de controle interno, não tendo os
Poderes Judiciário e Legislativo qualquer interferência na matéria, pelo princípio da separação
dos poderes.
b) passar pelo indispensável crivo do Poder Judiciário, em sede de controle externo, para análise
da legalidade e juridicidade do ato, mediante indispensável e prévio contraditório e ampla
defesa.
c) ter sua legalidade e juridicidade apreciadas pelo Tribunal de Contas estadual, mediante
indispensável e prévio contraditório e ampla defesa.
d) ter sua legalidade apreciada pelo Tribunal de Contas estadual, órgão auxiliar do Poder
Legislativo, sem necessidade de prévio contraditório e ampla defesa.
e) passar pelo indispensável e formal crivo dos Poderes Judiciário e Legislativo, em sede de
controle externo, para fins de registro, com análise da legalidade do ato.
Comentários:
Primeiramente, lembro que a apreciação do respectivo ato para fins de registro decorre da
seguinte atribuição do controle externo exercido pelo tribunal de contas:
        CF, art. 71, III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão
        de pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as
        fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




        para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de
        aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que
        não alterem o fundamento legal do ato concessório;
Logo, não é necessária passar pelo crivo dos Poderes Executivos, Legislativo e Judiciário. É
necessária somente a apreciação da legalidade pelo Tribunal de Contas do Estado de Rondônia,
como parte do controle legislativo.
Além disso, quanto à desnecessidade do contraditório e da ampla defesa, a questão abordou a
Súmula Vinculante 3 do Superior Tribunal Federal:
        Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o
        contraditório e ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou
        revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a
        apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma
        e pensão.
Gabarito (D)
   17.​FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Gestão da Qualidade –
       2018
Em matéria de controle da Administração Pública, o Poder Legislativo Municipal exerce,
mediante controle externo, a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e
renúncia de receitas:
a) do Poder Executivo, incluindo administração direta e indireta, com o auxílio do Tribunal de
Contas;
b) dos Poderes Executivo e Judiciário, com o auxílio do Tribunal de Justiça;
c) dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, com o auxílio do Tribunal de Contas;
d) dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, com o auxílio do Tribunal de Justiça;
e) dos Poderes Executivo e Judiciário, com o auxílio da Controladoria do Município.
Comentários:
A questão traz uma pegadinha, fique atento! Sabemos que o controle externo exercido pelo
Poder Legislativo com auxílio do Tribunal de Contas é aplicado sobre todos os Poderes, órgãos e
entidades da administração direita e indireta (art. 71, IV, da CF). Contudo, a questão aborda o
controle realizado pelo Poder Legislativo Municipal, o que já exclui o Poder Judiciário da análise
(dado que só há Poder Judiciário nas esferas federal e estadual).
Assim, a letra (a) está correta.
Quanto à letra (e), incorreta, além do erro quanto ao Poder Judiciário Municipal, lembro que a
Controladoria do Município é órgão que faz parte do controle interno exercido pelo Poder
Executivo.
Gabarito (A)
   18.​FGV/ ALERJ – Procurador – 2017




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Determinada agência de fomento estadual, enquadrada como instituição financeira, é instada
pelo competente Tribunal de Contas a apresentar dados relativos aos financiamentos públicos
por ela concedidos.
Diante da requisição, deve a agência:
a) se recusar a fornecer os dados relativos ao financiamento público, considerando que estão
protegidos pelo sigilo bancário;
b) se recusar a fornecer os dados relativos ao financiamento público, porquanto apenas o Poder
Judiciário poderia requisitar essas informações;
c) fornecer os dados requisitados pelo Tribunal de Contas, considerando o fato de que operações
financeiras que envolvam recursos públicos não estão submetidas ao sigilo bancário;
d) fornecer os dados requisitados pelo Tribunal de Contas, considerando o fato de que a
Constituição Federal ressalva expressamente o direito ao sigilo nos casos de requisições
efetivadas pelas Cortes de Contas;
e) se recusar a fornecer os dados relativos ao financiamento público, porquanto restaria violado o
direito à intimidade dos beneficiários dos financiamentos públicos.
Comentários:
A este respeito, temos que resgatar dois importantes entendimentos do Supremo Tribunal
Federal (STF).
      1) ​   o tribunal de contas (TC) não possui competência para determinar quebra de sigilo
bancário de responsável sujeito a sua jurisdição (MS 22.934/DF).
      2) ​   o sigilo bancário não alcança operações financeiras que envolvam recursos públicos,
(MS 33.430).

Nesse sentido, a agência não pode se recusar a fornecer os dados, visto que são recursos
públicos e não estão abrangidos pelo sigilo bancário. Assim, a letra (c) está correta.
Gabarito (C)
   19.​FGV/ COMPESA – Analista de Gestão – Advogado – 2016
O presidente de determinado ente da Administração Pública Indireta do Estado Alfa formulou
consulta à sua assessoria jurídica a respeito da necessidade, ou não, de os dirigentes dessas
entidades prestarem contas ao Tribunal de Contas. Após alentada pesquisa e detida análise da
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o assessor-chefe chegou à única conclusão que se
mostrava harmônica com a ordem constitucional.
Dentre as entidades que integram a Administração Pública Indireta, estão sujeitas à fiscalização
do Tribunal de Contas
a) somente as autarquias e as fundações, com personalidade jurídica de direito público ou
privado.
b) somente as autarquias, as fundações com personalidade jurídica de direito público e as
empresas públicas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




c) as autarquias e as fundações, bem como as sociedades de economia mista e as empresas
públicas, mas, neste último caso, apenas em relação aos bens e valores públicos que
administrem.
d) as autarquias, as fundações, as sociedades de economia mista e as empresas públicas.
e) somente as entidades que prestem serviços públicos.
Comentários:
Questão fácil e direta. Sabemos que todas as entidades que integram a Administração Pública,
seja Direta ou Indireta, estão sujeitas à fiscalização e à prestação de contas ao respectivo Tribunal
de Contas.
Sendo assim, a única alternativa correta é a letra “d”.
Aproveito para lembrar o entendimento do STF, em seu MS 25.092/DF, segundo o qual:
        I – Ao Tribunal de Contas da União compete julgar as contas dos administradores
        e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração
        direita e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo
        poder público federal, e as contas daqueles que deram causa a perda, extravio
        ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário (CF, art. 71, II; Lei 8.443
        de 1992, art. 1º, I).
        II – As empresas públicas e as sociedades de economia mista, integrantes da
        administração indireta, estão sujeitas à fiscalização do Tribunal de Contas, não
        obstante os servidores estarem sujeitos ao regime celetista.
Gabarito (D)
   20.​FGV/ MPE-RJ – Técnico do Ministério Público – Administrativa – 2016
Epaminondas, advogado militante, foi consultado a respeito da função desempenhada pelo
Tribunal de Contas em relação ao ato de concessão de aposentadoria do servidor público. A esse
respeito, é correto afirmar que:
a) o ato de concessão de aposentadoria deve ser registrado na própria Administração Pública;
b) nenhum órgão público exerce funções de registro público, logo, não deve registrar
aposentadorias;
c) a análise do título de aposentadoria, pelo Tribunal de Contas, é meramente formal, não lhe
sendo permitido aferir a sua legalidade;
d) somente o Poder Judiciário pode anular o ato de concessão de aposentadoria emitido pela
Administração Pública;
e) o ato de concessão de aposentadoria somente torna-se perfeito após o registro no Tribunal de
Contas.
Comentários:
Segundo o art. 71, III, da CF, uma das atribuições dos Tribunais de Contas consiste em apreciar,
para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal (à exceção daqueles de livre
nomeação), na administração direita e indireta, bem como a das concessões de aposentadorias
sob regime próprio, reformas e pensões.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




Além disso, segundo a jurisprudência do STF, o ato de concessão da aposentadoria é ato
administrativo complexo, que só se aperfeiçoa com o registro no Tribunal de Contas.
Feita esta breve digressão, passemos às alternativas!
As letras (a) e (b) estão incorretas, pois o registro deve ser feito perante Tribunal de Contas.
A letra (c) está incorreta, pois o Tribunal de Contas avalia sim a legalidade do ato de concessão
de aposentadoria, não cabendo se falar em análise meramente formal.
A letra (d) está incorreta. Não só o Poder Judiciário, mas também a Administração, de ofício ou
por provocação, tem a competência para anular o ato de aposentadoria tido como ilegal. Além
disso, o Tribunal de Contas detém competência para considerá-lo ilegal e, assim, determinar à
autoridade administrativa que proceda à anulação.
A letra (e) está correta, porquanto a concessão de aposentadoria é um ato administrativo
complexo e se aperfeiçoa após o registro no Tribunal de Contas. Nos termos do MS 3.881 do
STF:
        O ato de aposentadoria de agentes públicos tem sido reconhecido pelo
        Supremo Tribunal Federal como um ato complexo. A despeito da controvérsia
        que o tema possa originar, é pacífico o entendimento nesta Corte de que, por se
        tratar de ato complexo, ele apenas se aperfeiçoa após o seu registro junto ao
        TCU. Assim, apenas após o registro da aposentadoria no TCU é que começaria a
        correr o prazo decadencial de 5 anos previsto no art. 54 da Lei nº 9784 para a
        anulação do referido benefício.
Gabarito (E)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




                                        LISTA DAS QUESTÕES
Conceito, classificação, controle administrativo e judicial
   1.​ FGV/CGM Cuiabá - 2025
Com vistas a regulamentar os dispositivos constitucionais que conferem ênfase ao controle
interno, o Município de Cuiabá fez editar a Lei nº 5.494/2011, que dispõe sobre a implantação do
Sistema de Controle Interno da Administração Pública Municipal e dá outras providências, com
vistas a assegurar a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial.
À luz do disposto expressamente no Art. 70 da CRFB/88 e textualmente referido na mencionada
norma municipal, é correto afirmar que a aludida fiscalização é realizada quanto à
(A) conveniência, oportunidade e efetividade.
(B) legalidade, legitimidade e economicidade.
(C) motivação, eficiência e relatividade.
(D) consensualidade, obrigatoriedade e exigibilidade.
(E) efetividade, eficiência e executoriedade.
   2.​ FGV/Seplag Niterói-2024
De acordo com a Constituição da República de 1988, o controle externo, a cargo do Congresso
Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas da União (TCU).
Sobre as competências do TCU, assinale a afirmativa correta.
(A) Aprecia as contas prestadas mensalmente pelo Presidente da República, mediante parecer
prévio que deverá ser elaborado em trinta dias a contar de seu recebimento.
(B) Fiscaliza a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio,
acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, aos Estados, ao Distrito Federal ou aos
Municípios.
(C) Aplica aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as
sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa de até o triplo do
dano causado ao erário.
(D) Encaminha para julgamento perante o Poder Judiciário as contas dos administradores e
demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta,
incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as
contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte
prejuízo ao erário público.
(E) Aprecia, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer
título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público, inclusive as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a concessão
de aposentadorias, reformas e pensões, bem como as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório.
   3.​ FGV/CVM - 2024




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




A Mesa da Câmara dos Deputados encaminhou pedido escrito de informações ao ministro das
Relações Exteriores, versando sobre temática internacional com reflexo nas exportações do
agronegócio brasileiro. Nada obstante, passados sessenta dias, não houve qualquer resposta ao
pleito formulado. Além disso, a Câmara dos Deputados convocou o ministro da Fazenda para
prestar, pessoalmente, informações sobre o mesmo assunto, em razão das repercussões da
matéria na esfera econômica do país. Contudo, na data designada, a autoridade deixou de
comparecer, sem apresentar qualquer justificativa.
Considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que:
(A)​  o ministro das Relações Exteriores incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a
Mesa da Câmara dos Deputados tem a prerrogativa de encaminhar pedido escrito de
informações ao presidente da República, ao vice-presidente da República, a ministros de
Estado e quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência da República. Por
outro lado, o ministro da Fazenda não cometeu crime de responsabilidade, porquanto a
convocação para comparecimento pessoal de autoridades do Poder Executivo Federal não tem
assento constitucional;
(B)​   o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar o presidente da República, o vice-presidente da
República, ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos diretamente subordinados à
Presidência da República para prestarem, pessoalmente, informações sobre assunto previamente
determinado. Por outro lado, o ministro das Relações Exteriores não cometeu crime de
responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações tem caráter não vinculante;
(C)​ o ministro da Fazenda incorreu em crime de responsabilidade, porquanto a Câmara dos
Deputados tem a prerrogativa de convocar ministros de Estado e quaisquer titulares de órgãos
diretamente subordinados à Presidência da República para prestarem, pessoalmente,
informações sobre assunto previamente determinado. Por outro lado, o ministro das Relações
Exteriores não cometeu crime de responsabilidade, porquanto o pedido escrito de informações
tem caráter não vinculante;
(D)​ o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda não incorreram em crime de
responsabilidade, porquanto as autoridades do Poder Executivo Federal não estão sujeitas à
convocação da Câmara dos Deputados;
(E)​  o ministro das Relações Exteriores e o ministro da Fazenda incorreram em crime de
responsabilidade.
       4.​ FGV/CVM - 2024
Luiz ingressou, em juízo, com uma demanda, ao argumento de que a ausência de determinada
norma regulamentadora estava tornando inviável o exercício de direitos e liberdades
constitucionais e de prerrogativas inerentes à cidadania.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que Luiz
ingressou, em juízo, com um (uma):
(A)​     mandado de segurança;
(B)​     mandado de injunção;
(C)​     ação civil pública;
(D)​     ação popular;


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                      67
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 15




(E)​      habeas data.
       5.​ FGV/TCE GO - 2024
Sérgio, no exercício de suas atribuições como Analista do Tribunal de Contas do Estado de
Goiás, deparou-se com um procedimento administrativo envolvendo o controle externo de
legalidade sobre determinado ato discricionário do Poder Executivo.
Acerca da aludida temática, é correto afirmar que
(A) é possível a revogação do ato administrativo pela Corte de Contas.
(B) não é possível o controle externo de ato discricionário pela Corte de Contas.
(C) é possível sindicar o mérito administrativo no exercício do controle externo pela Corte de
Contas.
(D) não é possível que a Corte de Contas substitua o Poder Executivo no exercício da
discricionariedade.
(E) é possível anular o ato discricionário em questão por razões de conveniência e oportunidade
da Corte de Contas.
       6.​ FGV/São José dos Campos - 2024
Sociedade Espertinha pleiteou determinado ato discricionário perante a Administração Pública
competente, que se quedou inerte em relação ao pedido efetuado, omitindo-se de tomar
qualquer decisão, há mais de dois anos.
Considerando que a lei não confere efeitos para o silêncio da Administração na situação descrita
e que a sociedade Espertinha almeja buscar a via judicial para impugnar a inércia da
Administração em relação ao mencionado ato discricionário, é correto afirmar que
A) não é cabível o controle jurisdicional de ato discricionário.
B) o judiciário não poderá determinar prazo para que a Administração decida se não houver lei
que assim determine.
C) a decisão judicial poderá deferir o ato pleiteado, substituindo a atuação da Administração
inerte.
D) a omissão administrativa caracteriza abuso de poder, de modo que o judiciário poderá
determinar prazo razoável para que a Administração examine o pedido realizado.
E) a sociedade Espertinha não poderá recorrer a via jurisdicional enquanto não houver
pronunciamento da Administração Pública.
       7.​ FGV - TCE ES/Auditoria Governamental/2023
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, em tema de controle da Administração
Pública, especificamente no que tange aos meios de controle, é correto afirmar que a chamada
supervisão ministerial ou tutela administrativa:
(A) é também designada como controle finalístico;
(B) ocorre no âmbito da mesma pessoa jurídica;
(C) decorre do poder hierárquico, em razão do escalonamento vertical entre supervisor e
supervisionado;



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       68
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     76

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




(D) se baseia no poder de polícia, que incide sobre os órgãos da Administração Pública;
(E) independe de norma legal que a estabeleça e ocorre no âmbito de uma mesma entidade da
administração indireta.
   8.​ FGV/MP-RJ - Analista Administrativo - 2019
Uma fábrica de tecidos despejou grande quantidade de dejetos químicos no principal rio do
Município Alfa, daí decorrendo o comprometimento do fornecimento de água potável e
mortandade de peixes, afetando o trabalho dos pescadores e a qualidade do pescado. Ao tomar
conhecimento dos fatos, João, vereador do Município vizinho, que sequer fora atingido pelos
fatos, decidiu postular em juízo a reparação dos danos causados. À luz da sistemática
constitucional, é correto afirmar que João:
(A) não tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, por residir em outro
Município;
(B) tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, tratando-se de interesse
coletivo;
(C) tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, tratando-se de interesse
difuso;
(D) não tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, tratando-se de
interesse coletivo;
(E) não tem legitimidade para postular a reparação pelos danos causados, por se tratar de
interesse individual homogêneo.
   9.​ FGV/ AL-RO – Analista Legislativo – Processo Legislativo – 2018
Em matéria de controle da administração pública, a Assembleia Legislativa de Rondônia deve
exercer o controle
a) judicial, com auxílio do Tribunal de Contas estadual, de fiscalização sobre os atos
administrativos do Executivo, do Judiciário e do próprio do Legislativo.
b) legislativo sobre os atos normativos editados pelos Poderes Judiciário e Executivo, sustando
os efeitos dos atos inconstitucionais.
c) externo, com auxílio do Tribunal de Contas estadual, sobre o Executivo, o Judiciário e o
Ministério Público estaduais no que se refere à receita, à despesa e à gestão dos recursos
públicos.
d) administrativo e o interno, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das
subvenções e renúncia de receitas dos órgãos integrantes da estrutura do Poder Executivo
estadual.
e) interno sobre verbas públicas dos demais poderes, mediante fiscalização contábil, financeira,
orçamentária, operacional e patrimonial de todas as entidades da administração direta e indireta.
   10.​FGV/ TJ-SC – Técnico Judiciário Auxiliar - 2018
Em matéria de controle da Administração Pública, de acordo com o ordenamento jurídico e a
doutrina de Direito Administrativo, o Poder Judiciário:
a) não se submete a controle por parte do Poder Executivo, em razão do princípio da soberania
das decisões judiciais;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




b) não se submete a controle por parte dos Poderes Legislativo e Executivo, em razão do
princípio da separação dos Poderes;
c) não se submete a controle por parte do Poder Legislativo, que desempenha apenas atividade
de elaboração de leis;
d) se submete a controle por parte dos Poderes Executivo e Legislativo, em razão do sistema de
freios e contrapesos;
e) se submete a controle contábil, financeiro e orçamentário, por parte do Poder Executivo, por
meio do Tribunal de Contas.
   11.​FGV/ TJ-SC – Analista Administrativo – 2018
O Governador do Estado de Santa Catarina determinou à Secretaria Estadual de Cultura que, no
âmbito de sua competência, fomentasse ações tendentes à valorização do patrimônio imaterial
cultural da região. Inconformado com a política pública adotada e a situação de precariedade na
saúde pública estadual, o cidadão João propôs ação popular requerendo ao Judiciário que
transfira toda a verba pública que seria utilizada naquele ano na área de cultura para os hospitais
estaduais, inclusive anulando todos os empenhos já realizados.
No caso em tela, em regra, ao Poder Judiciário Estadual:
a) não cabe se imiscuir no mérito administrativo, devendo apenas aferir a legalidade dos atos
administrativos praticados e não revogá-los por motivo de oportunidade ou conveniência;
b) não cabe se imiscuir no mérito administrativo, devendo apenas valorar a discricionariedade
dos atos administrativos praticados e revogá-los por motivo de oportunidade ou conveniência;
c) cabe se imiscuir no mérito administrativo, devendo anular os atos administrativos que se
revelem ilegais, inoportunos ou inconvenientes, diante das provas produzidas no curso da
instrução processual;
d) cabe se imiscuir na legalidade de cada ato administrativo, devendo revogar aqueles que se
revelem inoportunos ou inconvenientes, diante das provas produzidas no curso da instrução
processual;
e) cabe se imiscuir na legalidade e mérito de cada ato administrativo, devendo anular aqueles
que se revelem ilegais, inoportunos ou inconvenientes, diante das provas produzidas no curso da
instrução processual.
   12.​FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018
João, tão logo tomou posse no cargo de Prefeito Municipal, foi informado pelo seu principal
assessor que os atos da sua administração estariam sujeitos ao controle político e financeiro do
Poder Legislativo.
Sobre a referida informação, considerando a ordem jurídica brasileira, assinale a afirmativa
correta.
a) Está parcialmente certa, pois o Legislativo exerce o controle político e, o Tribunal de Contas, o
financeiro.
b) Está errada, pois não existe controle político e o controle financeiro é exercido pelo Tribunal
de Contas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




c) Está errada, pois a separação dos poderes impede que qualquer Poder controle os atos do
Executivo.
d) Está certa, pois o Legislativo, por imperativo constitucional, exerce os referidos controles.
e) Está parcialmente certa, pois o Legislativo só exerce o controle político, não o financeiro.
   13.​FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Auditor Municipal de Controle Interno – Controladoria –
       2018
O controle na Administração Pública é de suma importância para que o Estado execute suas
funções em conformidade com a Constituição.
Sobre o controle interno no Brasil, assinale a afirmativa correta.
a) É exercido pelo Judiciário quando julga uma ação trabalhista contra uma autarquia.
b) Está subordinado ao controle externo, tendo a sua organização definida pelos tribunais de
contas.
c) Por ter caráter meramente administrativo, não assegura os princípios de ampla defesa e
contraditório.
d) Utiliza a técnica de controle posterior, deixando o controle prévio e concomitante a cargo do
órgão de controle externo.
e) Será exercido de maneira integrada pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.


Controle Parlamentar Indireto
   14.​FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021
A doutrina de Direito Administrativo classifica o controle da administração pública, quanto à
extensão do controle, como interno e externo. É exemplo de controle externo quando:
A o Tribunal de Contas do Estado do Amazonas aprecia as contas prestadas semestralmente pelo
Governador do Estado, mediante parecer prévio;
B o Tribunal de Contas do Estado do Amazonas aprecia, para fins de registro, a legalidade dos
atos de nomeações para cargo de provimento em comissão praticados pelo Executivo;
C o Tribunal de Contas do Estado do Amazonas instala comissão Parlamentar de Inquérito, para a
apuração de fato determinado e por prazo certo;
D a Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas elege sua Mesa e constitui suas comissões,
com representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares;
E a Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas susta determinado ato normativo do Poder
Executivo que exorbite do poder regulamentar
   15.​FGV/PC-RN – Agente e Escrivão - 2021
A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da Polícia Civil do Rio
Grande do Norte, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções
e renúncia de receitas, é exercida, mediante controle externo, por excelência:
A pelo Poder Judiciário, ao qual compete analisar de ofício a constitucionalidade e a legalidade
na aplicação de quaisquer recursos repassados pelo Estado à Polícia Civil;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




B pela Controladoria Geral do Estado, à qual compete fiscalizar a aplicação de quaisquer
recursos repassados pelo Estado à Polícia Civil e aplicar as correlatas sanções administrativas e
civis;
C pela Procuradoria Geral do Estado, com auxílio da Corregedoria, à qual compete apreciar a
legalidade das concessões de aposentadorias, reformas e pensões de policiais civis como
escrivães e agentes;
D pelo Ministério Público Estadual, ao qual compete aplicar diretamente aos responsáveis, em
caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei, como
multa proporcional ao dano causado ao erário;
E pela Assembleia Legislativa, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, ao qual compete,
por exemplo, apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de policiais civis
como escrivães e agentes.
   16.​FGV/ AL-RO – Advogado – 2018
João, servidor público ocupante de cargo efetivo no Poder Executivo do Estado de Rondônia,
requereu sua aposentadoria, por entender que preencheu os requisitos legais para tal.
Em matéria de controle da Administração Pública e com base no entendimento do Supremo
Tribunal Federal, o ato de concessão inicial de aposentadoria de João deve
a) passar pelo crivo do próprio Poder Executivo, em sede de controle interno, não tendo os
Poderes Judiciário e Legislativo qualquer interferência na matéria, pelo princípio da separação
dos poderes.
b) passar pelo indispensável crivo do Poder Judiciário, em sede de controle externo, para análise
da legalidade e juridicidade do ato, mediante indispensável e prévio contraditório e ampla
defesa.
c) ter sua legalidade e juridicidade apreciadas pelo Tribunal de Contas estadual, mediante
indispensável e prévio contraditório e ampla defesa.
d) ter sua legalidade apreciada pelo Tribunal de Contas estadual, órgão auxiliar do Poder
Legislativo, sem necessidade de prévio contraditório e ampla defesa.
e) passar pelo indispensável e formal crivo dos Poderes Judiciário e Legislativo, em sede de
controle externo, para fins de registro, com análise da legalidade do ato.
   17.​FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Gestão da Qualidade –
       2018
Em matéria de controle da Administração Pública, o Poder Legislativo Municipal exerce,
mediante controle externo, a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e
renúncia de receitas:
a) do Poder Executivo, incluindo administração direta e indireta, com o auxílio do Tribunal de
Contas;
b) dos Poderes Executivo e Judiciário, com o auxílio do Tribunal de Justiça;
c) dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, com o auxílio do Tribunal de Contas;
d) dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, com o auxílio do Tribunal de Justiça;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




e) dos Poderes Executivo e Judiciário, com o auxílio da Controladoria do Município.
   18.​FGV/ ALERJ – Procurador – 2017
Determinada agência de fomento estadual, enquadrada como instituição financeira, é instada
pelo competente Tribunal de Contas a apresentar dados relativos aos financiamentos públicos
por ela concedidos.
Diante da requisição, deve a agência:
a) se recusar a fornecer os dados relativos ao financiamento público, considerando que estão
protegidos pelo sigilo bancário;
b) se recusar a fornecer os dados relativos ao financiamento público, porquanto apenas o Poder
Judiciário poderia requisitar essas informações;
c) fornecer os dados requisitados pelo Tribunal de Contas, considerando o fato de que operações
financeiras que envolvam recursos públicos não estão submetidas ao sigilo bancário;
d) fornecer os dados requisitados pelo Tribunal de Contas, considerando o fato de que a
Constituição Federal ressalva expressamente o direito ao sigilo nos casos de requisições
efetivadas pelas Cortes de Contas;
e) se recusar a fornecer os dados relativos ao financiamento público, porquanto restaria violado o
direito à intimidade dos beneficiários dos financiamentos públicos.
   19.​FGV/ COMPESA – Analista de Gestão – Advogado – 2016
O presidente de determinado ente da Administração Pública Indireta do Estado Alfa formulou
consulta à sua assessoria jurídica a respeito da necessidade, ou não, de os dirigentes dessas
entidades prestarem contas ao Tribunal de Contas. Após alentada pesquisa e detida análise da
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o assessor-chefe chegou à única conclusão que se
mostrava harmônica com a ordem constitucional.
Dentre as entidades que integram a Administração Pública Indireta, estão sujeitas à fiscalização
do Tribunal de Contas
a) somente as autarquias e as fundações, com personalidade jurídica de direito público ou
privado.
b) somente as autarquias, as fundações com personalidade jurídica de direito público e as
empresas públicas.
c) as autarquias e as fundações, bem como as sociedades de economia mista e as empresas
públicas, mas, neste último caso, apenas em relação aos bens e valores públicos que
administrem.
d) as autarquias, as fundações, as sociedades de economia mista e as empresas públicas.
e) somente as entidades que prestem serviços públicos.
   20.​FGV/ MPE-RJ – Técnico do Ministério Público – Administrativa – 2016
Epaminondas, advogado militante, foi consultado a respeito da função desempenhada pelo
Tribunal de Contas em relação ao ato de concessão de aposentadoria do servidor público. A esse
respeito, é correto afirmar que:
a) o ato de concessão de aposentadoria deve ser registrado na própria Administração Pública;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 15




b) nenhum órgão público exerce funções de registro público, logo, não deve registrar
aposentadorias;
c) a análise do título de aposentadoria, pelo Tribunal de Contas, é meramente formal, não lhe
sendo permitido aferir a sua legalidade;
d) somente o Poder Judiciário pode anular o ato de concessão de aposentadoria emitido pela
Administração Pública;
e) o ato de concessão de aposentadoria somente torna-se perfeito após o registro no Tribunal de
Contas.




                                                         ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      76

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 15




                                                GABARITO
 1.​ B
 2.​ B
 3.​ E
 4.​ B
 5.​ D
 6.​ D
 7.​ A
 8.​ C
 9.​ C
 10.​D
 11.​A
 12.​D
 13.​E
 14.​E
 15.​E
 16.​D
 17.​A
 18.​C
 19.​D
 20.​E




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       75
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
